## 下册内容简介

下册的前四章为无穷级数，后十章为多元微积分. 下面将介绍各章的部分内容. 建议读者广泛使用书末的两个索引, 从中可查到在目录中不易找到的许多材料.

第十三章为数项级数. 从数学史上的 4 个例子引进无穷级数. 在正项级数中介绍了用级数来判定单调数列是否收敛于 0 的 Sapagof 判别法. 研究了二项式系数 \( \left( \begin{array}{l} \alpha \\  n \end{array}\right) \) 的渐近性态. 利用无穷乘积证明了正弦函数的无穷乘积展开式. 引进 \( \Gamma \) 函数的无穷乘积定义.

第十四章为函数项级数和幂级数. 对三分法作了详细分析. 介绍了准一致收敛性和 Arzelà 控制收敛定理的 Lewin 证明. 证明了每个幂级数一定是 Taylor 级数, 还介绍了正弦和余弦函数之外的基本三角函数的幂级数展开式.

第十五章为 Fourier 级数. \( \text{ § }{15.1} \) 为系数的性质. \( \text{ § }{15.2} \) 为 Fourier 级数的各种收敛性，其中包括点收敛、在 Cesàro 意义下的收敛、平方平均收敛与一致收敛，讨论了 Gibbs 现象，以及系数单调的正弦级数为 Fourier 级数的充分必要条件.

第十六章介绍无穷级数的几个应用. 前两节是在积分计算与级数求和中的应用,其中求出 \( \zeta \left( {2n}\right) \) 的值,并得到 Bernoulli 数的几个性质. \( \text{ § }{16.3} \) 集中于 Weierstrass 逼近定理的证明方法及其应用, 介绍了奇异积分方法、Bernstein 证明和 Cohen 证明. §16.4 是用无穷级数构造具有某些特殊性质的函数.

第十七章为 \( {\mathbf{R}}^{n} \) 中的点集与实数系基本定理的推广. 特别介绍了连通和道路连通的概念,证明了区域必是道路连通的. 在 \( \text{ § }{17.2} \) 介绍 \( {\mathbf{R}}^{n} \) 中的基本定理,其中把闭区间套定理推广成比较方便的闭集套定理的形式.

第十八章为多元函数的极限与连续. 除通常对重极限与累次极限的一些讨论外, 介绍了多元函数连续的若干充分条件, 以集合语言刻画连续性的命题, 紧集上的连续函数性质及其应用, 以及向量值函数的压缩映射原理. 还以参考题的形式介绍了 Peano 曲线和 Tietze 扩张定理.

第十九章为偏导数与全微分. \( \text{ § }{19.3} \) 是求多元函数偏导数的链式法则. 在 \( \text{ § }{19.4} \) 介绍向量值函数的无穷小增量公式和拟微分平均值定理.

第二十章为隐函数存在定理与隐函数求导. 在 \( \text{ § }{20.2} \) 用压缩映射原理证明了局部逆映射存在定理. 在 \( \text{ § }{20.3} \) 对变量代换问题作了系统的讨论. 在 \( \text{ § }{20.4} \) 介绍隐函数 (组) 的整体存在性, 包括整体同胚的一些充分条件和充分必要条件.

第二十一章为偏导数在各个方面的应用. 在 \( \text{ § }{21.3} \) 用向量与矩阵语言重新叙述了 Taylor 公式, 并讨论了梯度为零向量时函数的最快增长方向问题 (第二组参考题 1). 在 \( \text{ § }{21.4} \) 对条件最值的求解作了系统与详细的讨论,并收集了丰富的习题. 在 \( \text{ § }{21.5} \) 介绍了高维的 Rolle 定理,这个材料引自《美国数学月刊》上的论文,可以作为多元微分学应用的一个有趣的例子.

第二十二章为重积分. 在二重积分中引入了平面上零面积集和零测度集的概念, 给出了 Riemann 可积的充分必要条件. 在重积分的应用中着重介绍了微元法、带重积分的不等式和重积分在不等式证明中的应用.

第二十三章为含参变量积分. 对于如何证明含参变量广义积分一致收敛或不一致收敛给出了一个总结. 在 \( \text{ § }{23.3} \) 中介绍了重要的特殊函数: \( \mathrm{B} \) 函数和 \( \Gamma \) 函数, 对于 \( \Gamma \) 函数还证明了 Bohr-Mollerup 定理和其他几个重要公式.

第二十四章为曲线积分 (含 Green 公式). 在 \( \text{ § }{24.2} \) 中介绍梯度曲线的方法,以此改进了一道美国大学 Putnam 竞赛题的结果,并证明高维中值定理. 在 \( \text{ § }{24.3} \) 中利用 Green 公式证明了著名的等周不等式. 在 \( \text{ § }{24.4} \) 中介绍了连续向量场的旋转度并用于证明 Brouwer 不动点定理与代数基本定理.

第二十五章为曲面积分 (含 Gauss 公式与 Stokes 公式). 在 \( \text{ § }{25.4} \) 中介绍了一些外微分的知识. \( \text{ § }{25.5} \) 是一个完整的习题课教案,其中证明了第一型曲面积分在正交变换下的不变性; 分析了用参数方程计算第二型曲面积分时积分号前正负号的选取法则; 证明了在球面上曲面积分的关系式 (25.28).

第二十六章为场论初步. 引入散度、旋度和 Laplace 算子, 分析了各种场之间的关系. 对调和函数作了一点初步的介绍. 本章是多元积分的综合应用，另一方面也为进一步学习数学物理方程等课程作一些数学分析方面的准备工作.
