#### 13.2.2 比较判别法的特殊形式

上一小节中的比较判别法有一个共同点, 就是都需要有比较级数. 如何对于给定的级数去寻找合适的比较级数往往是一个难题 \( {}^{\text{ ① }} \) .

一种新的思维方法是 “守株待兔”: 取定比较级数以导出简单易用的判别法. 例如, 一般教科书中的 Cauchy 根值判别法和 d'Alembert 比值判别法就是如此. 它们都是用几何级数作为比较级数. 区别在于 Cauchy 根值判别法是从 (13.10) 和 (13.11) 出发两边开 \( n \) 次根得到,而 d’Alembert 比值判别法则从比值形式 (13.13) 推出. 由于教科书中都有它们的介绍和比较, 此处从略.

不难看出, 这样得到的每一种判别法的能力必定有限, 其适用范围为所取的比较级数所限定. 例如, \( p \) 级数的敛散性就不可能用 Cauchy 根值判别法或 d'Alembert 比值判别法来进行判定. 利用数列收敛和发散的快慢概念, 就很容易理解这种现象. (参见 2.7.1 小节关于无穷大量的“级别”概念, §4.4 中关于无穷小量和无穷大量的比较, 以及 8.7.1 小节中关于收敛速度的讨论.)

---

① 这里的第一个困难在于，由于事先不知道一个级数究竟是收敛还是发散，因此事先不知道是按照 (13.10) 还是 (13.11) 去寻找比较级数. 这在原则上只能通过尝试和摸索来解决.

---

具体来说,采用 \( p \) 级数作为比较级数就得到 Raabe (拉比) 判别法,采用 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 2}}^{\infty }\frac{1}{n{\ln }^{p}n} \) 作为比较级数就得到 Bertrand (贝特朗) 判别法和 Gauss 判别法. 它们的证明都可以从 [18] 等书中找到, 此外还有许多更为细致的讨论和发展可以参考 [53] 和其中的文献.

现在我们将上述几种判别法的使用方法列表如下. 这里要注意, 每种判别法都有多种不同形式,为简明起见,这里只列出较易使用的形式. 以下设 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{a}_{n} \) 为正项级数. 表中第一列为判别法名称, 第二列为计算量, 第三列为用法.

Cauchy 根值判别法: \( \;\overline{\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}}\sqrt[n]{{a}_{n}} = c \) , \( c < 1 \) 时级数收敛,

\( c > 1 \) 时级数发散;

d’Alembert 判别法: \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\frac{{a}_{n + 1}}{{a}_{n}} = d \) , \( d < 1 \) 时级数收敛，

\( d > 1 \) 时级数发散;

Raabe 判别法:

\[
\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}n\left( {\frac{{a}_{n}}{{a}_{n + 1}} - 1}\right)  = r
\]

\( r > 1 \) 时级数收敛，

\( r < 1 \) 时级数发散;

Bertrand 判别法:

\( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\ln n\left\lbrack  {n\left( {\frac{{a}_{n}}{{a}_{n + 1}} - 1}\right)  - 1}\right\rbrack   = b \; b > 1 \) 时级数收敛，

\( b < 1 \) 时级数发散;

Gauss 判别法:

\( \frac{{a}_{n}}{{a}_{n + 1}} = 1 + \frac{\mu }{n} + O\left( \frac{1}{{n}^{1 + \varepsilon }}\right) ,\varepsilon  > 0 \; \mu  > 1 \) 时级数收敛，

\( \mu  \leq  1 \) 时级数发散.

注 1 表中除 Cauchy 根值判别法外,所列出的判别法都基于对比值 \( {a}_{n + 1}/{a}_{n} \) (或 \( {a}_{n}/{a}_{n + 1} \) ) 的分析,因此都可以称为比值判别法. 在 Gauss 判别法中的 \( \mu  = 1 \) 时级数发散的结论可从 Bertrand 判别法得到. 此外, 若再考虑

\[
\mathop{\sum }\limits_{{n = 3}}^{\infty }\frac{1}{n\ln n{\left( \ln \ln n\right) }^{p}},\mathop{\sum }\limits_{{n = 9}}^{\infty }\frac{1}{n\ln n\ln \ln n{\left( \ln \ln \ln n\right) }^{p}},\cdots \tag{13.14}
\]

等比较级数, 就可以得到更为精细的判别法, 统称为 Bertrand 判别法 (见 [65]).

注 2 容易发现本小节列举的所有判别法中, 除了 Cauchy 根值判别法之外, 都只能用于 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 为单调的情况，至少当 \( n \) 充分大时必须单调，否则就不可能成功. 在这个意义上可以说, 它们都是通项单调减少的正项级数判别法. 正因为如此, 虽然 Cauchy 根值判别法只是以几何级数为比较级数得到的判别法, 能力有限, 但是它的适用范围不能为表中任何其他判别法所完全覆盖. 一个典型例子是以 \( {a}_{n} = {2}^{-n - {\left( -1\right) }^{n}} \) 为通项的级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{a}_{n} \) ,其中

\[
\frac{{a}_{n + 1}}{{a}_{n}} = \left\{  \begin{array}{ll} \frac{1}{8}, & n\text{ 为奇数, } \\  2, & n\text{ 为偶数. } \end{array}\right.
\]

由 \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\sqrt[n]{{a}_{n}} = \frac{1}{2} \) 知可用 Cauchy 根值判别法,但比值判别法都不行.

注 3 在这方面还应当提到各种形式的对数判别法. 这里只举出两种对数判别法的极限形式 (此外还有非极限形式和上、下极限形式):

1. 若对正项级数 \( \sum {a}_{n} \) 存在极限

\[
\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\frac{\ln \left( {1/{a}_{n}}\right) }{\ln n} = {r}^{\prime } \tag{13.15}
\]

则当 \( {r}^{\prime } > 1 \) 时级数收敛，而当 \( {r}^{\prime } < 1 \) 时级数发散.

2. 若对正项级数 \( \sum {a}_{n} \) 存在极限

\[
\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\frac{\ln \left\lbrack  {1/\left( {n{a}_{n}}\right) }\right\rbrack  }{\ln \ln n} = {b}^{\prime } \tag{13.16}
\]

则当 \( {b}^{\prime } > 1 \) 时级数收敛，而当 \( {b}^{\prime } < 1 \) 时级数发散.

这两种判别法与 Raabe 判别法和 Bertrand 判别法的关系恰如 Cauchy 根值判别法与 d'Alembert 判别法那样, 即当后者有效时前者一定有效 (见 13.2.5 小节题 12), 但反之不成立 (参见 [53]). 与根值判别法相同的是, 对数判别法不依赖于级数中的比值 \( {a}_{n + 1}/{a}_{n} \) ,因此对于通项不是单调的正项级数仍然可能有效.
