## §14.5 对于教学的建议

#### 14.5.1 学习要点

1. 一致收敛性是函数项级数与函数列中最重要也是最困难的概念. 对于这个概念的掌握需要花很大力气. 初学者首先要能正确叙述 “一致性” 的有关论述, 记住一些重要的反例,如函数列 \( \left\{  {x}^{n}\right\} \) 在 \( \left\lbrack  {0,1}\right\rbrack \) 上的一致收敛性讨论可以很形象地体现出 “一致性” 论述中的要点. 其次, 要能体会一致收敛性在将通项函数或函数列的分析性质 “传递” 给和函数或极限函数时的重要性.

2. 本章的一个难点是在函数项级数与函数列的概念中, 同时出现了两个变量: 正整数变量 \( n \) 与连续变量 \( x \) . 在处理收敛、一致收敛问题或讨论和函数与极限函数的分析性质时, 学生往往不容易分辨清楚何时该将哪个变量看成常量. 可以向学生强调的是，在考虑两个极限的累次极限时，计算第一个极限时，应该把另一个变量看作常量; 同样,对极限 \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\sup \left\{  {\left| {{S}_{n}\left( x\right)  - S\left( x\right) }\right|  \mid  x \in  E}\right\} \) ,计算 \( \sup \left\{  {\left| {{S}_{n}\left( x\right)  - S\left( x\right) }\right|  \mid  x \in  E}\right\} \) 时,要把 \( n \) 看作常数. 另外,在讨论与点收敛有关的问题时, \( x \) 可以看作常数,而讨论与一致收敛有关的问题时,则 \( x \) 一般不能看作常数.

3. 尽管一致收敛性有很多判别法, 但最常用的一致收敛性判别法还是 M-判别法. 能用多种手段找出优级数是一致收敛性判别法部分的基本教学要求.

4. 函数项级数的和函数的连续性、逐项求导、逐项积分等内容本质上是运算次序的交换. 这里极限顺序交换的基本原理是很基本的一个事实, 在一系列问题中起指导作用.

5. 和函数 (极限函数) 在一个区间上的局部分析性质, 如连续性、可微性等都可以通过在每一点的邻域上的讨论而得. 因此, 可以用内闭一致收敛取代一致收敛, 即使是求积分, 也可先考虑内闭区间上的逐项积分. 如证明 Riemann 的 zeta-函数 \( \zeta \left( x\right)  = \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\frac{1}{{n}^{x}} \) 在 \( \left( {1, + \infty }\right) \) 上的无穷次可微,求积分

\[
{\int }_{0}^{1}\left( {\mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{x}^{n}\ln x}\right) \mathrm{d}x
\]

的值等都是一些典型的例子.

6. 一般项的函数项级数的讨论可围绕一些重要的例子,如 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\frac{\sin {nx}}{{n}^{p}} \) 等展开, 抓住重点, 举一反三.

7. 幂级数部分的教学除了以 Abel 定理为中心的基本理论之外, 应注意应用能力的培养，如间接展开、定积分计算、求重要级数的和等.

8. 幂级数是一种特殊的函数项级数, 因此, 本章前两节中关于函数项级数的一切结论, 对于幂级数都是适用的. 在教学中, 遇到需要用这些结论时, 可复习一下一般函数项级数的对应结论, 以起到温故知新的作用.

#### 14.5.2 参考题

## 第一组参考题

1. 试举例: 在 \( \left\lbrack  {0,1}\right\rbrack \) 上一致收敛于连续函数的函数列 \( \left\{  {{S}_{n}\left( x\right) }\right\} \) ,但每个 \( {S}_{n}\left( x\right) \) 在 \( \left\lbrack  {0,1}\right\rbrack \) 上处处不连续.

2. 用逐项求导方法写出函数 \( \zeta \left( x\right)  = \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\frac{1}{{n}^{x}} \) 在 \( \left( {1, + \infty }\right) \) 上的任意阶导数的表达式, 并证明运算的合理性.

3. 证明 Dirichlet 级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\frac{{a}_{n}}{{n}^{x}} \) 的收敛域具有以下特性: 若存在 \( {x}_{1},{x}_{2} \) ,使 \( x = {x}_{1} \) 时级数发散,而当 \( x = {x}_{2} \) 时级数收敛,则一定存在 \( r \in  \left( {-\infty , + \infty }\right) \) ,使 \( x < r \) 时级数发散,而 \( x > r \) 时级数收敛.

4. 设 \( f \in  C\left\lbrack  {0,1}\right\rbrack \) ,定义函数列 \( {S}_{n}\left( x\right)  = {x}^{n}f\left( x\right) , x \in  \left\lbrack  {0,1}\right\rbrack  , n = 1,2,\cdots \) ,证明: \( \left\{  {{S}_{n}\left( x\right) }\right\} \) 在 \( \left\lbrack  {0,1}\right\rbrack \) 上一致收敛的充分必要条件是 \( f\left( 1\right)  = 0 \) .

5. 设数列 \( \left\{  {r}_{n}\right\} \) 是 \( \left\lbrack  {0,1}\right\rbrack \) 区间内的所有有理点的一个排列,证明函数

\[
f\left( x\right)  = \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\frac{\left| x - {r}_{n}\right| }{{3}^{n}}, x \in  \left\lbrack  {0,1}\right\rbrack
\]

具有性质: (1) 处处连续; (2) 在 \( \left\lbrack  {0,1}\right\rbrack \) 的每个无理点处可微,而在每个有理点处不可微.

6. 设函数 \( f \) 在区间 \( \left\lbrack  {0,1}\right\rbrack \) 上无穷次可微且不恒等于 \( 0,{f}^{\left( n\right) }\left( 0\right)  = 0, n = 0,1,\cdots \) . 如果函数列 \( \left\{  {{a}_{n}{f}^{\left( n\right) }}\right\} \) 在区间 \( \left\lbrack  {0,1}\right\rbrack \) 上一致收敛于 0,其中 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 为一给定的数列,证明: \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}n!{a}_{n} = 0 \) .

7. 用幂级数方法证明级数乘积的一个基本结果 (即命题 13.3.7): 设 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{a}_{n},\mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{b}_{n} \) 和它们的 Cauchy 乘积 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{c}_{n} \) 均收敛,且分别以 \( A, B, C \) 为和,则 \( C = {AB} \) .

8. 求下列函数的 Maclaurin 展开式:

(1) \( \frac{\arcsin x}{\sqrt{1 - {x}^{2}}} \) (2) \( \frac{\ln \left( {x + \sqrt{1 + {x}^{2}}}\right) }{\sqrt{1 + {x}^{2}}} \) ;

(3) \( {\left( \frac{\arcsin x}{x}\right) }^{2} \) (函数在点 \( x = 0 \) 处用极限值定义).

9. 设数列 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 有极限 \( L \) ,证明: \( f\left( x\right)  = \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{a}_{n}{x}^{n} \) 在 \( \left( {-1,1}\right) \) 上有定义,且 \( \mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow  {1}^{ - }}}(1 - \; x)f\left( x\right)  = L \) .

10. 设多项式序列 \( \left\{  {P}_{n}\right\} \) 在 \( \left( {-\infty , + \infty }\right) \) 上一致收敛于 \( P \) ,证明: \( P \) 也是多项式.

11. 设 \( \left\{  {P}_{n}\right\} \) 是次数不超过 \( D \) 的多项式序列,证明: 若该序列于区间 \( \left\lbrack  {0,1}\right\rbrack \) 上收敛, 则也一定一致收敛.

12. 设 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 0}}^{\infty }{a}_{n}{x}^{n} \) 为 \( f \) 在 \( \left( {-\infty , + \infty }\right) \) 上的 Maclaurin 级数展开式,证明: \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 0}}^{\infty }{a}_{n}{x}^{n} \) 在 \( \left( {-\infty , + \infty }\right) \) 上一致收敛的充分必要条件是 \( f \) 为多项式.

13. 设 \( C\left( a\right) \) 为 \( {\left( 1 + x\right) }^{a} \) 的 Maclaurin 级数展开式中 \( {x}^{2003} \) 项的系数,计算积分

\[
{\int }_{0}^{1}C\left( {-y - 1}\right) \left( {\frac{1}{y + 1} + \frac{1}{y + 2} + \frac{1}{y + 3} + \cdots  + \frac{1}{y + {2003}}}\right) \mathrm{d}y.
\]

14. 求级数和 \( \mathop{\sum }\limits_{{m = 1}}^{\infty }\mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\frac{{m}^{2}n}{{3}^{m}\left( {n{3}^{m} + m{3}^{n}}\right) } \) .

15. 甲乙两人掷骰子，两人依次轮流掷并且由甲掷第一次，问第一个六点由甲掷出的概率是多少?

16. 某侨商捐资给母校设立奖学基金. 该基金存入银行，每年可以得到 \( a\% \) 的利息. 奖学金按如下数目发放:基金存入银行当日发放一万元，第二年同一天发放二万元, 以后每年同一日发放, 发放金额比前一年多一万元. 要使这笔奖学金能够永远按此规律发放下去，该侨商至少应捐资多少元?

## 第二组参考题

1. 设 \( \left\{  {f}_{n}\right\} \) 是在 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上的可积函数列,且于 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上一致有界,若已知 \( \left\{  {f}_{n}\right\} \) 在 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上收敛,证明: 积分值所成的数列必有极限 \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{\int }_{a}^{b}{f}_{n} \) .

2. 若在 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上的可积函数列 \( \left\{  {f}_{n}\right\} \) 一致收敛于极限函数 \( f \) ，证明: \( f \in  R\left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) ，且有

\[
\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{\int }_{a}^{b}{f}_{n}\left( x\right) \mathrm{d}x = {\int }_{a}^{b}f\left( x\right) \mathrm{d}x
\]

3. 设具有相同单调性的单调函数列 \( \left\{  {f}_{n}\right\} \) 在区间 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上收敛于 \( f \in  C\left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) ,则 \( \left\{  {f}_{n}\right\} \) 在 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上一致收敛.

4. 设 \( \left\{  {f}_{n}\right\} \) 是 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上的连续函数列,并已知对于每个 \( x \in  \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) ,数列 \( \left\{  {{f}_{n}\left( x\right) }\right\} \) 单调增加收敛于 \( f\left( x\right) \) . 证明: \( f \) 在 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上必有最小值. 又问: 若将最小值换为最大值, 或将 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 换为 \( \left( {a, b}\right) \) ，则结论如何?

5. 设 \( \left\{  {f}_{n}\right\} \) 为 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上的连续可微函数列,且存在 \( \left\{  {x}_{n}\right\}   \subset  \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) ,使 \( {f}_{n}\left( {x}_{n}\right)  = {x}_{n} \) , \( n = 1,2,\cdots \) . 如果导函数列 \( \left\{  {f}_{n}^{\prime }\right\} \) 在 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上一致收敛,证明:

(1) 函数列 \( \left\{  {f}_{n}\right\} \) 有子列 \( \left\{  {f}_{{n}_{k}}\right\} \) 在 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上一致收敛;

(2)设 \( \left\{  {f}_{{n}_{k}}\right\} \) 的极限函数为 \( f \) ，则存在 \( {x}_{0} \in  \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) ，使 \( f\left( {x}_{0}\right)  = {x}_{0} \) .

(3) \( f \) 在 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上连续可微,且在 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上 \( {f}^{\prime }\left( x\right)  = \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{f}_{n}^{\prime }\left( x\right) \) .

6. 设在区间 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上的连续函数项级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{u}_{n}\left( x\right) ,\mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{v}_{n}\left( x\right) \) 的通项之间满足条件 \( \left| {{u}_{n}\left( x\right) }\right|  \leq  {v}_{n}\left( x\right) , n = 1,2,\cdots \) ,又设 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{v}_{n}\left( x\right) \) 的和函数在 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上连续,证明: \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{u}_{n}\left( x\right) \) 的和函数也在 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上连续.

7. 证明: 对任意 \( n \) 和 \( x \) 成立不等式 \( \left| {\mathop{\sum }\limits_{{k = 1}}^{n}\frac{\sin {kx}}{k}}\right|  \leq  2\sqrt{\pi } \) .

8. 利用幂级数展开证明 (上册 374 页的题 15) 不等式:

\[
0 < \frac{1}{2}\ln \frac{1 + x}{1 - x} - x < \frac{{x}^{3}}{3\left( {1 - {x}^{2}}\right) },0 < x < 1.
\]

9. 利用幂级数展开证明: 对一切 \( n \in  {\mathbf{N}}_{ + } \) 和实数 \( x \) 成立不等式:

\[
\left| {{\mathrm{e}}^{x} - {\left( 1 + \frac{x}{n}\right) }^{n}}\right|  \leq  {\mathrm{e}}^{\left| x\right| } - {\left( 1 + \frac{\left| x\right| }{n}\right) }^{n} < \frac{{x}^{2}{\mathrm{e}}^{\left| x\right| }}{2n}.
\]

10. 设级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 0}}^{\infty }{a}_{n} \) 的部分和数列为 \( {S}_{n} = {a}_{0} + {a}_{1} + \cdots  + {a}_{n},{\sigma }_{n} = \left( {{S}_{0} + {S}_{1} + \cdots  + }\right. \; \left. {S}_{n - 1}\right) /n, n = 0,1,\cdots \) ,且有极限 \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{\sigma }_{n} = S \) ,即级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 0}}^{\infty }{a}_{n} \) 的 Cesàro 和为 \( S \) (参见 39 页上第十三章末的几个参考题), 证明:

(1) \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 0}}^{\infty }{a}_{n}{x}^{n} \) 在 \( \left( {-1,1}\right) \) 上收敛;

(2) 在 \( \left( {-1,1}\right) \) 上成立 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 0}}^{\infty }{a}_{n}{x}^{n} = {\left( 1 - x\right) }^{2}\mathop{\sum }\limits_{{n = 0}}^{\infty }\left( {n + 1}\right) {\sigma }_{n + 1}{x}^{n} \) ;

(3) 记 \( S\left( x\right)  = \mathop{\sum }\limits_{{n = 0}}^{\infty }{a}_{n}{x}^{n}, x \in  \left( {-1,1}\right) \) ,则有 \( \mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow  {1}^{ - }}}S\left( x\right)  = S \) .

11. 设 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 与 \( \left\{  {b}_{n}\right\} \) 为正数数列,幂级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 0}}^{\infty }{a}_{n}{x}^{n} \) 的收敛半径为 1,且在 \( x = 1 \) 处发散. 如果 \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\frac{{b}_{n}}{{a}_{n}} = A \) ,证明:

\[
\mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow  {1}^{ - }}}\frac{\mathop{\sum }\limits_{{n = 0}}^{\infty }{b}_{n}{x}^{n}}{\mathop{\sum }\limits_{{n = 0}}^{\infty }{a}_{n}{x}^{n}} = A.
\]

12. 证明: 如果正项级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 0}}^{\infty }{c}_{n} = A \) ,则 \( \mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow  {1}^{ - }}}\left( {\mathop{\sum }\limits_{{n = 0}}^{\infty }{c}_{n}{x}^{n}}\right)  = A \) .

(本题为上题之特例, 但也可以用其他方法做.)

13. 设 \( f \) 在区间 \( \left\lbrack  {0, r}\right\rbrack \) 上无限次可微,且 \( f \) 及其所有导函数都是非负的,证明: \( f \) 的 Maclaurin 级数展开式在 \( \lbrack 0, r) \) 上成立:

\[
f\left( x\right)  = \mathop{\sum }\limits_{{n = 0}}^{\infty }\frac{{f}^{\left( n\right) }\left( 0\right) }{n!}{x}^{n}.
\]

14. (生成函数法) 设 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 为 Fibonacci 数列: \( {a}_{0} = {a}_{1} = 1,{a}_{n} = {a}_{n - 1} + {a}_{n - 2},\forall n \geq \) 2 , 定义

\[
f\left( x\right)  = {a}_{0} + {a}_{1}x + {a}_{2}{x}^{2} + \cdots  + {a}_{n}{x}^{n} + \cdots
\]

为 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 的生成函数. 试求出 \( f \) ,并由此求出 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 的解析表达式,同时求出该数列的增长数: \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\frac{{a}_{n + 1}}{{a}_{n}} \) (参见上册 48 页).

15. 利用上题的生成函数方法证明组合学中的 Vandermonde (范德蒙德) 恒等式:

\[
\mathop{\sum }\limits_{{k = 0}}^{n}\left( \begin{array}{l} \alpha \\  k \end{array}\right) \left( \begin{matrix} \beta \\  n - k \end{matrix}\right)  = \left( \begin{matrix} \alpha  + \beta \\  n \end{matrix}\right)
\]

并由此推出 \( \mathop{\sum }\limits_{{k = 0}}^{n}{\left( \begin{array}{l} n \\  k \end{array}\right) }^{2} = \left( \begin{matrix} {2n} \\  n \end{matrix}\right) \) .

## 第十五章 Fourier 级数

Fourier 级数是幂级数之外的另一类重要的函数项级数, 它的出现对于现代数学的理论发展和实际应用都有重大意义. 本章只讨论 Fourier 级数理论的一些基础知识. \( \text{ § }{15.1} \) 为有关 Fourier 系数的各种性质. \( \text{ § }{15.2} \) 讨论 Fourier 级数在各种意义下的收敛性问题. 最后一节为学习要点和参考题.
