#### 13.3.1 一般项级数的敛散性判别法

称收敛级数 \( \sum {a}_{n} \) 为绝对收敛级数，若 \( \sum \left| {a}_{n}\right| \) 也收敛；否则就称为条件收敛级数. 用 Cauchy 收敛准则就可以得到这里的基本结论:

命题 13.3.1 若级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\left| {a}_{n}\right| \) 收敛,则 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{a}_{n} \) 必定收敛.

由此可知,在研究变号级数 \( \sum {a}_{n} \) 的敛散性时,可以先分析对应的正项级数 \( \sum \left| {a}_{n}\right| \) 的敛散性. 对后者来说可以用正项级数的各种判别法. 若 \( \sum \left| {a}_{n}\right| \) 收敛，则原来的级数 \( \sum {a}_{n} \) 的收敛性就已经解决. 若 \( \sum \left| {a}_{n}\right| \) 发散,则 \( \sum {a}_{n} \) 的敛散性有两种可能: 条件收敛或发散. 这时上一节中以比较判别法为基础的各种判别法都不能奏效. 其中的例外是导出发散结论的 Cauchy 根值判别法和 d'Alembert 判别法. 这就是说,在对 \( \sum \left| {a}_{n}\right| \) 用这两种判别法时,若有 \( \overline{\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}}\sqrt[n]{\left| {a}_{n}\right| } > 1 \) 或 \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\frac{\left| {a}_{n + 1}\right| }{\left| {a}_{n}\right| } > 1 \) , 则可以肯定原来的级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{a}_{n} \) 发散,其原因在于这两种判别法背后的比较级数是 (正项) 几何级数,它在公比大于 1 时的级数通项不收敛于 0,而 \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\left| {a}_{n}\right|  = 0 \) 与 \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{a}_{n} = 0 \) 是等价的,因此它们的反面也等价.

变号级数中最基本的例子就是在上册 54 页例题 2.7.3 中的无穷级数:

\[
\mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\frac{{\left( -1\right) }^{n - 1}}{n} = 1 - \frac{1}{2} + \frac{1}{3} - \cdots  + \frac{{\left( -1\right) }^{n - 1}}{n} + \cdots  = \ln 2.
\]

其求和计算见上册的例题 2.5.4 和例题 11.4.1 (注意上册 55 页的 Catalan 恒等式).

在一般项级数的敛散性判别法中除了 Cauchy 收敛准则仍然有效之外, 常用的其他判别法有:

1. Leibniz 判别法 若数列 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 单调收敛于 0,则 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{\left( -1\right) }^{n - 1}{a}_{n} \) 收敛.

注 满足 Leibniz 判别法中条件的级数称为 Leibniz 型级数, 它的各项符号交替取正号和负号. 我们将这样的级数称为交错级数. Leibniz 型级数就是通项单调收敛于 0 的交错级数. 初学者可能以为在变号级数中交错级数不会很多, 其实不然. 虽说一个级数加括号后收敛不能推出原来的级数也收敛，然而利用级数收敛的定义或 Cauchy 收敛准则就可以得到下面的结果:

命题 13.3.2 若对级数 \( \sum {a}_{n} \) 加括号后得到的级数收敛,且在每个括号内各项的符号相同,则级数 \( \sum {a}_{n} \) 也收敛.

由此可知, 对于任何变号级数都可以采用加括号的方法使它成为一个交错级数，而且两个级数的敛散性等价.

但是 Leibniz 判别法只是保证收敛性的一种充分条件, 而下面两个判别法都是级数收敛的充分必要条件. 又容易知道 Leibniz 判别法只是 Dirichlet 判别法的一个特例.

2. Dirichlet 判别法 若 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{a}_{n} \) 的部分和数列有界,数列 \( \left\{  {b}_{n}\right\} \) 单调收敛于 0, 则 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{a}_{n}{b}_{n} \) 收敛.

3. Abel 判别法 若 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{a}_{n} \) 收敛，数列 \( \left\{  {b}_{n}\right\} \) 单调有界，则 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{a}_{n}{b}_{n} \) 收敛.

注 1 Dirichlet 判别法和 Abel 判别法的基础是 Abel 变换 (参见 [58] 的第一章). 这个变换在一系列问题中有用, 也是积分第二中值定理 (命题 10.2.2) 的基础. 其基本形式很简单. 设有两个有限数列 \( {\left\{  {a}_{k}\right\}  }_{1 \leq  k \leq  n} \) 和 \( {\left\{  {b}_{k}\right\}  }_{1 \leq  k \leq  n} \) ,令 \( {A}_{k} = {a}_{1} + {a}_{2} + \cdots  + {a}_{k}, k = 1,2,\cdots , n \) ,则

\[
{a}_{1}{b}_{1} + {a}_{2}{b}_{2} + \cdots  + {a}_{n}{b}_{n}
\]

\[
= {A}_{1}{b}_{1} + \left( {{A}_{2} - {A}_{1}}\right) {b}_{2} + \cdots  + \left( {{A}_{n} - {A}_{n - 1}}\right) {b}_{n}
\]

\[
= {A}_{1}\left( {{b}_{1} - {b}_{2}}\right)  + {A}_{2}\left( {{b}_{2} - {b}_{3}}\right)  + \cdots  + {A}_{n - 1}\left( {{b}_{n - 1} - {b}_{n}}\right)  + {A}_{n}{b}_{n}. \tag{13.21}
\]

由此可导出各种有用的估计式. 设 \( \left| {A}_{k}\right|  \leq  M\left( {k = 1,2,\cdots , n}\right) \) . 当 \( {\left\{  {b}_{k}\right\}  }_{1 \leq  k \leq  n} \) 为非负单调减少时, 从 (13.21) 得到

\[
\left| {{a}_{1}{b}_{1} + {a}_{2}{b}_{2} + \cdots  + {a}_{n}{b}_{n}}\right|  \leq  M{b}_{1} \tag{13.22}
\]

又若只假定 \( \left\{  {b}_{k}\right\} \) 单调,则可得到

\[
\left| {{a}_{1}{b}_{1} + {a}_{2}{b}_{2} + \cdots  + {a}_{n}{b}_{n}}\right|  \leq  M\left( {\left| {b}_{1}\right|  + 2\left| {b}_{n}\right| }\right) . \tag{13.23}
\]

注 2 与广义积分中的命题 12.2.1 和 12.2.2 (上册 380-381 页) 类似地可以证明, Dirichlet 判别法和 Abel 判别法中的条件也是级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{a}_{n}{b}_{n} \) 收敛的必要条件. 这方面的结论见《数学通报》(1983) 第 7 卷 29-32 页和 (1984) 第 9 卷 22-23 页.
