#### 13.3.2 一般项级数的基本性质

区分绝对收敛级数和条件收敛级数的意义不仅是它们的判别方法不同，更重要的是它们在一系列性质上完全不一样.

作为无限项求和来说, 绝对收敛级数与正项收敛级数都满足结合律和交换律, 而且其和不变 (参见 13.2.5 小节的练习题 2).

但对条件收敛级数来说, 情况大不相同. 为了指出这两类收敛级数的根本差异何在,需要引进由级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{a}_{n} \) 导出的两个正项级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{a}_{n}^{ + } \) 和 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{a}_{n}^{ - } \) :

\[
{a}_{n}^{ + } = \frac{\left| {a}_{n}\right|  + {a}_{n}}{2} = \left\{  {\begin{array}{ll} {a}_{n}, & \text{ 若 }{a}_{n} > 0, \\  0, & \text{ 若 }{a}_{n} \leq  0, \end{array}\;{a}_{n}^{ - } = \frac{\left| {a}_{n}\right|  - {a}_{n}}{2} = \left\{  \begin{array}{ll}  - {a}_{n}, & \text{ 若 }{a}_{n} < 0, \\  0, & \text{ 若 }{a}_{n} \geq  0. \end{array}\right. }\right.
\]

命题 13.3.3 (1) \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{a}_{n} \) 绝对收敛的充分必要条件是由它导出的两个正项级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{a}_{n}^{ + } \) 和 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{a}_{n}^{ - } \) 同时收敛; (2) 若 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{a}_{n} \) 收敛,则该级数条件收敛的充分必要条件是这两个正项级数同时发散.

注 这就是说,条件收敛级数中的正项之和为 \( + \infty \) ,而负项之和为 \( - \infty \) ,因此当 \( n \rightarrow  \infty \) 时其部分和数列 \( \left\{  {S}_{n}\right\} \) 必为 \( \infty  - \infty \) 型的不定式 (见上册 102 页的注). 由此可知条件收敛级数是依赖于正项和负项在求和过程 (即部分和数列当 \( n \rightarrow  \infty \) 的极限过程) 中相互抵消而收敛的.

由此出发, 就不难证明下列著名定理. 初看起来其结果似乎很惊人, 但其本质则不难理解.

命题 13.3.4 (Riemann 重排定理) 设级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{a}_{n} \) 为条件收敛,则对于满足 \( - \infty  \leq  A \leq  B \leq   + \infty \) 的任意一对 \( A, B \) ,可以改变级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{a}_{n} \) 中的项的顺序,使得重排之后的级数的部分和数列 \( \left\{  {S}_{n}^{\prime }\right\} \) 满足要求:

\[
\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{S}_{n}^{\prime } = A,\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{S}_{n}^{\prime } = {B}^{\text{ ① }}.
\]

特别是当 \( A = B \) 时,重排级数的和可以是任何有限数或带确定符号的无穷大.

绝对收敛级数和条件收敛级数的另一个差异表现在级数的乘积问题中.

级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{a}_{n} \) 和 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{b}_{n} \) 的乘积是有限和与有限和的乘积的推广. 如果将上述两个无穷级数换为有限和,则它们的乘积就等于所有形式为 \( {a}_{i}{b}_{j} \) 的项之和. 对于无穷级数的乘积, 这类项有无限多个, 因此首先就是按什么顺序相加, 其次作为无限项求和当然还有敛散性问题.

为简明起见, 本书只考虑无穷级数的 Cauchy 乘积, 又称对角线乘积. 这就是定义级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{a}_{n} \) 和 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{b}_{n} \) 的乘积为无穷级数

\[
\mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{c}_{n}\text{ ,其中 }{c}_{n} = \mathop{\sum }\limits_{{i + j = n + 1}}{a}_{i}{b}_{j} = {a}_{1}{b}_{n} + {a}_{2}{b}_{n - 1} + \cdots  + {a}_{n}{b}_{1}.
\]

这里的基本结果如下:

命题 13.3.5 设 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{a}_{n} \) 和 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{b}_{n} \) 均绝对收敛,它们的和分别为 \( A \) 和 \( B \) ,则它们的 Cauchy 乘积 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{c}_{n} \) 也绝对收敛,且其和为 \( A \cdot  B \) .

上述结果还可以改进为:

---

① 由于此时 \( {a}_{n} \rightarrow  0 \) ，从上册 96 页最后一题知，若 \( A \neq  B \) ，则部分和数列 \( \left\{  {S}_{n}^{\prime }\right\} \) 的极限点集为闭区间 \( \left\lbrack  {A, B}\right\rbrack \) . 这个结果对于 \( A, B \) 为非有限数的情况也成立.

---

命题 13.3.6 (Mertens (默滕斯) 定理) 设 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{a}_{n} = A \) 和 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{b}_{n} = B \) ,且其中至少有一个级数绝对收敛,则就有 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{c}_{n} = A \cdot  B \) .

以上两个基本结果的证明见 \( \left\lbrack  {18}\right\rbrack \) 等教科书. 此外,还有一个补充结果,它的证明用幂级数理论很容易得到 (留作为第十四章第一组参考题 7):

命题 13.3.7 设 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{a}_{n},\mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{b}_{n} \) 和它们的 Cauchy 乘积 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{c}_{n} \) 都收敛,且分别以 \( A, B, C \) 为和,则 \( C = A \cdot  B \) .
