#### 13.3.3 例题

注意: 在一般项级数的敛散性讨论中, 若级数收敛, 则还需进一步讨论它是绝对收敛还是条件收敛.

下面的第一个例题的目的是强调: 对于变号级数来说, 将通项换为等价无穷小量的方法是没有根据的. 这表明 (在正项级数中非常有用的) 等价量判别法在变号级数中不能成立 (参见比较判别法的极限形式 (13.12) 和例题 13.2.3).

例题 13.3.1 问: 级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\frac{{\left( -1\right) }^{n}}{\sqrt{n}} \) 和 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 2}}^{\infty }\frac{{\left( -1\right) }^{n}}{\sqrt{n} + {\left( -1\right) }^{n}} \) 是否同敛散?

解 第一个级数是典型的 Leibniz 型级数, 因此收敛. 但第二个级数是发散的. 虽然它是交错级数, 同时它的通项与第一个级数的通项是等价无穷小量, 但并不满足通项绝对值单调的条件, 因此不能用 Leibniz 判别法.

证明第二个级数发散的方法很多. 例如研究由两个级数通项之差构成的第三个级数: \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 2}}^{\infty }{c}_{n} \) ,其中

\[
{c}_{n} = \frac{{\left( -1\right) }^{n}}{\sqrt{n}} - \frac{{\left( -1\right) }^{n}}{\sqrt{n} + {\left( -1\right) }^{n}} = \frac{1}{\sqrt{n}\left\lbrack  {\sqrt{n} + {\left( -1\right) }^{n}}\right\rbrack  } \sim  \frac{1}{n},
\]

可见这个级数是发散的正项级数, 因此第二个级数一定发散.

注 1 试用其他方法证明题中第二个级数发散. 例如从第一项开始对相邻两项加括号, 证明所得的级数发散, 从而可推出原来的级数一定发散.

注 2 在变号级数中不能随意将通项用等价无穷小量来替换的根本原因也是由条件收敛所引起的. 初学者需要在这里回顾命题 13.3.3 及其注. 从本质上说, 这里的问题与上册 4.4.3 小节对等价量代换法的错误分析中提到的问题是一样的.

注 3 这里要注意, 对于变号级数, 分析通项的等价量还是经常有用的. 若级数绝对收敛, 当然就可以用等价量判别法. 对于条件收敛情况, 能够知道通项的渐近性态也可能是有用的. 下面就是一个例子.

例题 13.3.2 分析数列 \( \left\{  \left( \begin{array}{l} \alpha \\  n \end{array}\right) \right\} \) 的渐近性态,并用于讨论级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\left( \begin{array}{l} \alpha \\  n \end{array}\right) \) 的敛散性,其中 \( \alpha \) 不是非负整数, \( \left( \begin{array}{l} \alpha \\  n \end{array}\right)  = \frac{\alpha \left( {\alpha  - 1}\right) \cdots \left( {\alpha  - n + 1}\right) }{n!}, n = 1,2,\cdots \) .

解 (从例题 13.2.4 已知当 \( \alpha  >  - 1 \) 时该数列为无穷小量.) 对于给定的 \( \alpha \) ,取正整数 \( m > \left| {\alpha  + 1}\right| \) ,则对于 \( n > m \) 可分析如下,其中出现的 \( {C}_{1} \) 等均为常数:

\[
\left| \left( \begin{array}{l} \alpha \\  n \end{array}\right) \right|  = {C}_{1}\frac{\left\lbrack  {m - \left( {\alpha  + 1}\right) }\right\rbrack  \left\lbrack  {m + 1 - \left( {\alpha  + 1}\right) }\right\rbrack  \cdots \left\lbrack  {n - \left( {\alpha  + 1}\right) }\right\rbrack  }{m\left( {m + 1}\right) \cdots n}
\]

\[
= {C}_{1}\mathop{\prod }\limits_{{k = m}}^{n}\left( {1 - \frac{\alpha  + 1}{k}}\right)  = \exp \left\lbrack  {{C}_{2} + \mathop{\sum }\limits_{{k = m}}^{n}\ln \left( {1 - \frac{\alpha  + 1}{k}}\right) }\right\rbrack
\]

\[
= \exp {\left\lbrack  {C}_{2} - \left( \alpha  + 1\right) \mathop{\sum }\limits_{{k = m}}^{n}\frac{1}{k} + \mathop{\sum }\limits_{{k = m}}^{n}O\left( \frac{1}{{k}^{2}}\right) \right\rbrack  }^{ \oplus  }
\]

\[
= \exp \left\lbrack  {{C}_{3} - \left( {\alpha  + 1}\right) \ln n + o\left( 1\right) }\right\rbrack
\]

\[
\sim  \frac{C}{{n}^{\alpha  + 1}}, \tag{13.24}
\]

其中利用了关于调和级数前 \( n \) 项的渐近性态 (上册 43 页) 和级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\frac{1}{{n}^{2}} \) 收敛的知识. 最后出现的正常数 \( C \) 将在后面用其他方法确定 (见 (13.41)).

将此结果用于级数,就可知 \( \alpha  > 0 \) 是级数绝对收敛的充分必要条件,而当 \( \alpha  \leq   - 1 \) 时级数通项不趋于 0,因此级数发散. 当 \( - 1 < \alpha  < 0 \) 时级数不绝对收敛,从例题 13.2.4 可见级数为 Leibniz 型的交错级数, 因此为条件收敛.

注 渐近性态 (13.24) 见 [36] 等, 这里的证明是沐定夷提供的. 对于本题的传统方法是用 Raabe 判别法, Leibniz 判别法和例题 13.2.4 的结论.

例题 13.3.3 设数列 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 单调减少趋于零,且级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{a}_{n} \) 发散,证明: 级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{a}_{n}\sin {nx} \) 当 \( x \neq  {k\pi }, k = 0, \pm  1, \pm  2,\cdots \) 时条件收敛.

证 由 Dirichlet 判别法,只需要证明级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\sin {nx} \) 的部分和数列有界. 事实上,对任意正整数 \( n \) ,利用三角恒等式

\[
2\sin \frac{x}{2} \cdot  \left( {\sin x + \sin {2x} + \cdots  + \sin {nx}}\right)  = \cos \frac{x}{2} - \cos \frac{\left( {{2n} + 1}\right) x}{2},
\]

就可得到估计

\[
\left| {\sin x + \sin {2x} + \cdots  + \sin {nx}}\right|  \leq  \frac{1}{\left| \sin \frac{x}{2}\right| }.
\]

这就证明了 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\sin {nx} \) 的部分和数列有界,所以级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{a}_{n}\sin {nx} \) 收敛.

---

① 当 \( k \geq  m \) 时， \( \frac{\left| \alpha  + 1\right| }{k} \leq  \frac{\left| \alpha  + 1\right| }{m} \) . 利用 \( \ln \left( {1 - t}\right)  + t \sim   - \frac{{t}^{2}}{2}\left( {t \rightarrow  0}\right) \) ，可见前面推导中的 \( O\left( \frac{1}{{k}^{2}}\right) \) 对于 \( \frac{1}{{k}^{2}} \) 之比是一个与 \( k \) 无关的有界量.

---

另一方面,利用 \( \left| {{a}_{n}\sin {nx}}\right|  \geq  {a}_{n}{\sin }^{2}{nx} = \frac{1}{2}\left( {{a}_{n} - {a}_{n}\cos {2nx}}\right) \) ,仿上可以证明级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{a}_{n}\cos {2nx} \) 收敛,因而由题设级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{a}_{n} \) 发散知级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\frac{1}{2}\left( {{a}_{n} - }\right. \; \left. {{a}_{n}\cos {2nx}}\right) \) 发散,因此由比较判别法知级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\left| {{a}_{n}\sin {nx}}\right| \) 发散,这就证明了原来的级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{a}_{n}\sin {nx} \) 条件收敛.

注 后半题和广义积分的例题 12.2.3 中当 \( p = 1 \) 时 (见上册 384 页) 相同.

例题 13.3.4 证明: 级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\frac{{\left( -1\right) }^{\left\lbrack  \sqrt{n}\right\rbrack  }}{n} \) 收敛.

解 将级数中相邻的同号项合并,从而组成一个交错级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{\left( -1\right) }^{n}{a}_{n} \) ,其中

\[
{a}_{n} = \frac{1}{{n}^{2}} + \frac{1}{{n}^{2} + 1} + \cdots  + \frac{1}{{\left( n + 1\right) }^{2} - 1}
\]

\[
= \frac{1}{{n}^{2}}\mathop{\sum }\limits_{{k = 0}}^{{2n}}\frac{1}{1 + k/{n}^{2}} = \frac{1}{{n}^{2}}\mathop{\sum }\limits_{{k = 0}}^{{2n}}\left\lbrack  {1 - \frac{k}{{n}^{2}} + O\left( \frac{{k}^{2}}{{n}^{4}}\right) }\right\rbrack
\]

\[
= \frac{1}{{n}^{2}}\left\lbrack  {\left( {{2n} + 1}\right)  - \frac{{2n} + 1}{n} + O\left( \frac{1}{n}\right) }\right\rbrack   = \frac{2}{n} - \frac{1}{{n}^{2}} + O\left( \frac{1}{{n}^{3}}\right) .
\]

由此即可知 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 为无穷小量,且至少当 \( n \) 充分大时单调减少:

\[
{a}_{n} - {a}_{n + 1} = \frac{2}{{n}^{2}} + O\left( \frac{1}{{n}^{3}}\right) .
\]

这表明原级数加括号后得到的级数收敛. 由于括号中的项符号相同, 所以可推知原级数收敛 (见命题 13.3.2).

注 以上证明是沐定夷提供的. 一般教科书中的方法是将 \( {a}_{n} \) 的和式中的 \( {2n} + 1 \) 项分拆为前 \( n \) 项和后 \( n + 1 \) 项两部分,估计得到 \( {a}_{n} < 2/n \) ,又用类似的分拆方法估计得到 \( {a}_{n} > 2/\left( {n + 1}\right) \) ,因此 \( {a}_{n} > {a}_{n + 1} \) .

下一个例题是对于一个具体的变号级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\frac{{\left( -1\right) }^{n - 1}}{n} = \ln 2 \) 来验证 Riemann 重排定理 (即命题 13.3.4) 中的部分结论.

例题 13.3.5 设 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{a}_{n} \) 是 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\frac{{\left( -1\right) }^{n - 1}}{n} \) 的一个重排,其中 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 中正项之间的顺序以及负项之间的顺序与重排之前相同,又设在 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{a}_{n} \) 的前 \( n \) 项中有 \( {p}_{n} \) 个正项,且存在极限 \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\frac{{p}_{n}}{n} = p \) ,证明: \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{a}_{n} = \ln 2 + \frac{1}{2}\ln \left( \frac{p}{1 - p}\right) \) (当 \( p = 0,1 \) 时将右边的表达式理解为它在 \( \left( {0,1}\right) \) 两端的广义极限 \( - \infty \) 和 \( + \infty \) ).

证 直接计算 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{a}_{n} \) 的部分和数列如下:

\[
{S}_{n} = \left( {1 + \frac{1}{3} + \cdots  + \frac{1}{2{p}_{n} - 1}}\right)  - \left( {\frac{1}{2} + \frac{1}{4} + \cdots  + \frac{1}{2\left( {n - {p}_{n}}\right) }}\right)
\]

\[
= \left( {1 + \frac{1}{2} + \cdots  + \frac{1}{2{p}_{n}}}\right)  - \frac{1}{2}\left( {1 + \frac{1}{2} + \cdots  + \frac{1}{{p}_{n}}}\right)
\]

\[
- \frac{1}{2}\left( {1 + \frac{1}{2} + \cdots  + \frac{1}{n - {p}_{n}}}\right) ,
\]

然后利用上册 43 页末的渐近等式

\[
1 + \frac{1}{2} + \cdots  + \frac{1}{n} = \ln n + \gamma  + o\left( 1\right)
\]

其中 \( \gamma \) 为 Euler 常数,就可得到

\[
{S}_{n} = \left\lbrack  {\ln \left( {2{p}_{n}}\right)  + \gamma  + o\left( 1\right) }\right\rbrack   - \frac{1}{2}\left\lbrack  {\ln {p}_{n} + \gamma  + o\left( 1\right) }\right\rbrack   - \frac{1}{2}\left\lbrack  {\ln \left( {n - {p}_{n}}\right)  + \gamma  + o\left( 1\right) }\right\rbrack
\]

\[
= \ln 2 + \frac{1}{2}\ln \left( \frac{{p}_{n}}{n - {p}_{n}}\right)  + o\left( 1\right)  = \ln 2 + \frac{1}{2}\ln \left( \frac{{p}_{n}/n}{1 - {p}_{n}/n}\right)  + o\left( 1\right) ,
\]

令 \( n \rightarrow  \infty \) 可见结论为真.
