#### 13.4.1 基本内容

无穷乘积的记号为 \( \mathop{\prod }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{p}_{n} = {p}_{1}{p}_{2}\cdots {p}_{n}\cdots \) ,其中假定通项 \( {p}_{n} \neq  0, n = \; 1,2,\cdots {}^{\text{ ① }} \) . 称 \( {P}_{n} = \mathop{\prod }\limits_{{k = 1}}^{n}{p}_{k} \) 为它的第 \( n \) 个部分乘积, \( n = 1,2,\cdots \) . 如果部分乘积数列 \( \left\{  {P}_{n}\right\} \) 有非零极限 \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{P}_{n} = P \neq  0 \) ,则称这个无穷乘积收敛,并记 \( \mathop{\prod }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{p}_{n} = P \) ; 如果数列 \( \left\{  {P}_{n}\right\} \) 发散或者 \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{P}_{n} = 0 \) ,则称这个无穷乘积发散. 我们也采用简化记号 \( \prod {p}_{n} \) .

这里要指出,将 \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{P}_{n} = 0 \) 的情况称为无穷乘积发散 (于 0 ) 完全是为了便于和无穷级数的结果对应起来, 而并不是这种情况没有价值或没有意义. 采取这个做法的好处从下面的必要条件已可看出.

与无穷级数的通项趋于 0 是收敛的必要条件一样,当无穷乘积 \( \prod {p}_{n} \) 收敛时, 其通项必收敛于 \( {1}^{\text{ ② }} \) :

\[
\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{p}_{n} = \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\frac{{P}_{n}}{{P}_{n - 1}} = \frac{\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{P}_{n}}{\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{P}_{n - 1}} = 1.
\]

因此,总可以假设从某个 \( n \) 起 \( {p}_{n} > 0 \) . 为方便起见,在下面将 \( {p}_{n} \) 改记为 \( 1 + {\alpha }_{n} \) ,将无穷乘积 \( \prod {p}_{n} \) 改记为 \( \prod \left( {1 + {\alpha }_{n}}\right) \) ,并假设 \( \left| {\alpha }_{n}\right|  < 1, n = 1,2,\cdots \) .

与上面关于通项的讨论完全类似,可以引进收敛无穷乘积 \( \mathop{\prod }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{p}_{n} \) 的余项 \( {Q}_{n} = \mathop{\prod }\limits_{{k = n + 1}}^{\infty }{p}_{k} \) ,并证明一定有 \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{Q}_{n} = 1 \) .

通过取对数将部分乘积变为和式, 就不难建立以下结果:

1. 无穷乘积 \( \mathop{\prod }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\left( {1 + {\alpha }_{n}}\right) \) 收敛的充分必要条件是级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\ln \left( {1 + {\alpha }_{n}}\right) \) 收敛.

---

① 这是研究无穷乘积的基本前提，否则已不必讨论.

② 在证明中已经利用了 \( \left\{  {P}_{n}\right\} \) 的极限非零的条件. 又容易看出: 若无穷乘积发散于 0,则其通项不一定收敛于 1 . 例如通项 \( {p}_{n} = \frac{1}{2},\forall n \in  {\mathbf{N}}_{ + } \) 的无穷乘积就是如此.

---

2. 若从某个 \( n \) 起 \( {\alpha }_{n} \geq  0 \) ,则无穷乘积 \( \mathop{\prod }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\left( {1 + {\alpha }_{n}}\right) \) 收敛的充分必要条件是正项级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{\alpha }_{n} \) 收敛. (若该级数发散,则无穷乘积发散于 \( + \infty \) .)

3. 若从某个 \( n \) 起 \( {\alpha }_{n} \leq  0 \) ,则无穷乘积 \( \mathop{\prod }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\left( {1 + {\alpha }_{n}}\right) \) 收敛的充分必要条件是负项级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{\alpha }_{n} \) 收敛. (若该级数发散,则无穷乘积发散于 0 .)

4. 若 \( \left\{  {\alpha }_{n}\right\} \) 变号,但已知级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{\alpha }_{n} \) 收敛,则有: (1) 当级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{\alpha }_{n}^{2} \) 收敛时无穷乘积收敛；(2)当级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{\alpha }_{n}^{2} \) 发散时无穷乘积发散于 0 (这里要利用等价关系 \( \left. {\ln \left( {1 + x}\right)  - x \sim   - \frac{{x}^{2}}{2}\left( {x \rightarrow  0}\right) }\right) \) .

5. 若无穷乘积 \( \mathop{\prod }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\left( {1 + \left| {\alpha }_{n}\right| }\right) \) 收敛，则称无穷乘积 \( \mathop{\prod }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\left( {1 + {\alpha }_{n}}\right) \) 绝对收敛. 不难证明绝对收敛的无穷乘积一定收敛，反之未必成立. 由此又可建立无穷乘积条件收敛等与无穷级数类似的概念和结果.
