#### 14.2.1 三分法与极限顺序交换原理

这里的基本问题是从函数项级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{u}_{n}\left( x\right) \) 中的 \( \left\{  {{u}_{n}\left( x\right) }\right\} \) (或函数列 \( \left\{  {{S}_{n}\left( x\right) }\right\} \) ) 出发去研究级数的和函数 (或函数列的极限函数) 的性质以及进行各种分析运算.

由于所关心的性质和运算本身都涉及极限运算, 因此就必然遇到两个 (或两个以上) 极限过程的顺序交换问题. 实际上在上册 10.2.3 小节的对积分求极限中已经遇到这类问题, 但那时还不能进行一般性讨论.

在学了函数项级数的基础上, 就可以比较系统地研究极限顺序交换问题. 大致来说, 对于本节所提出的问题, 最基本的概念就是一致收敛性. 有关的基本结论在教科书中均已有详细叙述, 这里不必重复. 本节主要是指出其中的一些重要问题, 以作为教科书的补充.

---

① 如允许 \( {f}_{n} \) (或 \( {g}_{n} \) ) 无界,则结论可不成立 (见 [62] 的第二册 282 页).

---

从极限顺序交换角度出发, 下列命题看似平淡, 实际上具有很基本的意义. 我们将从方法的角度来分析它的证明, 而不是简单地重复教科书中的证明.

命题 14.2.1 设函数列 \( \left\{  {{S}_{n}\left( x\right) }\right\} \) 在点 \( {x}_{0} \) 的某个邻域 \( U\left( {x}_{0}\right) \) 上一致收敛于函数 \( S\left( x\right) \) ,且对每个正整数 \( n \) ,极限 \( \mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow  {x}_{0}}}{S}_{n}\left( x\right) \) 存在且有限,则 \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow  {x}_{0}}}{S}_{n}\left( x\right) \) 与 \( \mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow  {x}_{0}}}S\left( x\right) \) 都存在且两者相等,这就是

\[
\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow  {x}_{0}}}{S}_{n}\left( x\right)  = \mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow  {x}_{0}}}\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{S}_{n}\left( x\right) \tag{14.3}
\]

分析与证明 引入记号 \( \mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow  {x}_{0}}}{S}_{n}\left( x\right)  = {a}_{n}, n = 1,2,\cdots \) .

(1)先证明 (14.3) 左边的 \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{a}_{n} \) 收敛. 因为 \( \left\{  {{S}_{n}\left( x\right) }\right\} \) 在 \( {x}_{0} \) 的邻域 \( U\left( {x}_{0}\right) \) 上一致收敛于函数 \( S\left( x\right) \) ，所以由 Cauchy 一致收敛准则知，对每个给定的 \( \varepsilon  > 0 \) ，存在 \( N \) ,使得对于任意的 \( n, m > N \) 和所有的 \( x \in  U\left( {x}_{0}\right) \) ,同时成立

\[
\left| {{S}_{n}\left( x\right)  - {S}_{m}\left( x\right) }\right|  < \varepsilon
\]

在此不等式中令 \( x \rightarrow  {x}_{0} \) 就有

\[
\left| {{a}_{n} - {a}_{m}}\right|  \leq  \varepsilon
\]

这表明数列 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 满足 Cauchy 收敛准则,因此极限 \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{a}_{n} \) 存在.

(2) 记 \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{a}_{n} = \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow  {x}_{0}}}{S}_{n}\left( x\right)  = A \) . 下面证明 (14.3) 右边的 \( \mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow  {x}_{0}}}S\left( x\right)  = \) A. 然而如何去估计 \( \left| {S\left( x\right)  - A}\right| \) ? 从条件可见我们无法直接估计它,而必须采取间接的 (或者说曲折的) 方法进行估计. 这就是在分析中常用的三分法 (也称为 \( \varepsilon /3 \) 法或 \( {3\varepsilon } \) 法),即为了估计 \( \left| {S\left( x\right)  - A}\right| \) 而作以下插项和分拆:

\[
\left| {S\left( x\right)  - A}\right|  = \left| {S\left( x\right)  - {S}_{n}\left( x\right)  + {S}_{n}\left( x\right)  - {a}_{n} + {a}_{n} - A}\right|
\]

\[
\leq  \left| {S\left( x\right)  - {S}_{n}\left( x\right) }\right|  + \left| {{S}_{n}\left( x\right)  - {a}_{n}}\right|  + \left| {{a}_{n} - A}\right| . \tag{14.4}
\]

我们的目的是要证明: 对于每个给定的 \( \varepsilon  > 0 \) ,存在 \( \delta  > 0 \) ,使得当 \( 0 < \left| {x - {x}_{0}}\right|  < \delta \) 时上式左边小于 \( \varepsilon \) ,而 (14.4) 使我们只需分别估计右边的三项.

右边第一项由于 \( \left\{  {{S}_{n}\left( x\right) }\right\} \) 在邻域 \( U\left( {x}_{0}\right) \) 上一致收敛，因此只要 \( n \) 足够大，就可以对该邻域中的所有 \( x \) 满足该项小于 \( \frac{\varepsilon }{3} \) 的要求.

对于 (14.4) 右边的第二项则似乎只要利用 \( \mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow  {x}_{0}}}{S}_{n}\left( x\right)  = {a}_{n} \) : 当 \( x \) 与 \( {x}_{0} \) 充分接近时,这一项就可小于 \( \frac{\varepsilon }{3} \) . 但这里的 \( n \) 取什么? 是否存在 \( \delta  > 0 \) ,使得

\[
0 < \left| {x - {x}_{0}}\right|  < \delta  \Rightarrow  \left| {{S}_{n}\left( x\right)  - {a}_{n}}\right|  < \frac{\varepsilon }{3} \tag{14.5}
\]

对于一切 \( n \) 成立? 在题设中显然没有这样的一致性条件 (但是参看下面的命题 14.2.2).

再观察 (14.4) 的第三项. 由于 \( {a}_{n} \rightarrow  A \) ,因此对于 \( \varepsilon \) ,存在 \( N \) ,当 \( n > N \) 时,就有 \( \left| {{a}_{n} - A}\right|  < \frac{\varepsilon }{3} \) 成立.

如何将以上的分析综合起来以写出一个正确的证明? 对于 (14.4) 中的第一项和第三项,可以分别取出 \( {N}_{1} \) 和 \( {N}_{2} \) ,使得当 \( n > {N}_{1} \) 和 \( n > {N}_{2} \) 时它们分别小于 \( \frac{\varepsilon }{3} \) . 由于这两步是独立的,从而只要取 \( N = \max \left\{  {{N}_{1},{N}_{2}}\right\} \) ,就可以使得当 \( n > N \) 时对这两项的估计都满足要求.

最后,取定一个 \( {n}^{\text{ ① }} \) ,例如令 \( n = N + 1 \) ,然后如前面所分析的那样,存在 \( \delta  > 0 \) , 使得 (14.5) 成立. 这样就使得当 \( \left| {x - {x}_{0}}\right|  < \delta \) 时 (14.4) 的左边小于 \( \varepsilon \) .

注 对于命题 14.2.1 的以上分析可以使我们接触到极限顺序交换的基本原理. 这里不准备详细写出这个原理, 而是只讲一个大意, 然后举出与命题 14.2.1 对偶的但不很常见的结论.

这个原理就是: 设有在集合 \( X \times  Y \) 上定义的二元函数 \( f\left( {x, y}\right) \) ,同时存在 \( {x}_{0} \in  X \) 和 \( {y}_{0} \in  Y \) ,使得对于每个 \( x \in  X \) 存在极限 \( \mathop{\lim }\limits_{{y \rightarrow  {y}_{0}}}f\left( {x, y}\right) \) ,又对于每个 \( y \in  Y \) 存在极限 \( \mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow  {x}_{0}}}f\left( {x, y}\right) \) ,并且这两个极限过程之一对于另一个变量具有一致性,则就保证以下两边的二次极限存在且相等:

\[
\mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow  {x}_{0}}}\mathop{\lim }\limits_{{y \rightarrow  {y}_{0}}}f\left( {x, y}\right)  = \mathop{\lim }\limits_{{y \rightarrow  {y}_{0}}}\mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow  {x}_{0}}}f\left( {x, y}\right) .
\]

注意: 这里的二元函数以及所涉及的极限过程可以很广泛, 因此我们将它称为极限顺序交换的基本原理. 命题 14.2.1 只是它的一个特例. 这个原理的证明见后面 18.1.5 小节的命题 18.1.2. 下面举出使得 (14.3) 成立的对偶命题.

命题 14.2.2 设函数列 \( \left\{  {{S}_{n}\left( x\right) }\right\} \) 在点 \( {x}_{0} \) 的某个邻域 \( U\left( {x}_{0}\right) \) 上收敛于函数 \( S\left( x\right) \) ,又设对每个正整数 \( n \) ,极限 \( \mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow  {x}_{0}}}{S}_{n}\left( x\right) \) 存在且有限,而且这个极限过程对 \( n \) 一致,则 \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow  {x}_{0}}}{S}_{n}\left( x\right) \) 与 \( \mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow  {x}_{0}}}S\left( x\right) \) 都存在且两者相等,即有 (14.3) 成立.

这个命题的证明不难, 留作练习. 这里只指出, 题意中的一致性是如何严格定义的. 称 \( \mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow  {x}_{0}}}{S}_{n}\left( x\right)  = {a}_{n} \) 关于 \( n \) 一致,如果对每个 \( \varepsilon  > 0 \) ,存在 \( \delta  > 0 \) ,使得当 \( 0 < \left| {x - {x}_{0}}\right|  < \delta \) 时不等式 \( \left| {{S}_{n}\left( x\right)  - {a}_{n}}\right|  < \varepsilon \) 对一切 \( n \) 同时成立. 当然这里的 \( \delta \) 与 \( n \) 无关.

虽然用命题 14.2.2 的机会不多，但是这里所包含的基本方法还是很有教益的. 如果初学者通过努力能够完成命题 14.2.2 的证明，则可以认为已经对于三分法和上述极限顺序交换原理有了较好的理解. 这对于今后的学习很有帮助.
