#### 14.2.2 例题

本小节就和函数与极限函数的连续性、可微性和可积性举一些有助于理解基本概念和基本工具的例题.

---

① 这是证明的关键所在. 在 (14.4) 中的插项与分拆是分析中的常用方法，根据需要也可能拆成二项或四项等. 这里的困难完全在于怎样处理 (14.4) 右边的 \( n \) ,它在左边并不出现.

---

首先, 对函数项级数或函数列来说, 若除了点态收敛之外不补充条件, 则不可能将级数通项或函数列所具有的这三种性质自动地 “传递” 给和函数或极限函数. 下面我们分别举出支持上述论点的例子.

例题 14.2.1 (连续性) 在一个区间上的连续函数列收敛于有间断点的极限函数的例子很多. 最常见的例子就是幂函数列

\[
\left\{  {x}^{n}\right\}  , x \in  \left\lbrack  {0,1}\right\rbrack
\]

它的极限函数为 \( S\left( x\right)  = 0, x \in  \lbrack 0,1), S\left( 1\right)  = 1.S\left( x\right) \) 在点 1 处左侧不连续.

类似的例子在上册第十章中已经见到,例题10.2.4(参见上册 310 页的图 10.3) 中的函数列

\[
\left\{  {{\sin }^{n}x}\right\}  , x \in  \left\lbrack  {0,\frac{\pi }{2}}\right\rbrack
\]

其极限函数为 \( S\left( x\right)  = 0, x \in  \lbrack 0,\pi /2), S\left( {\pi /2}\right)  = 1.S\left( x\right) \) 在点 \( \pi /2 \) 处左侧不连续.

由此出发, 当然容易找出极限函数有有限个间断点的连续函数列. 考虑到上册例题 5.1.4 中的 Riemann 函数的间断点集合为处处稠密的有理数全体, 要构造以这样的函数为极限函数的连续函数列也是可能的 (参见 [21]).

但是应当指出, 可以证明: 区间上的连续函数列的极限函数必有处处稠密的连续点, 因此要想构造极限函数处处不连续的连续函数列是不可能的 (参见 [3] 第五章). 但是从 Dirichlet 函数的极限表达式 (上册 123 页题 8) 出发, 就有

\[
D\left( x\right)  = \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{D}_{n}\left( x\right) \tag{14.6}
\]

其中 \( {D}_{n}\left( x\right)  = \mathop{\lim }\limits_{{m \rightarrow  \infty }}{\left\lbrack  \cos \left( \pi n!x\right) \right\rbrack  }^{2m} \) 是在 \( 1/n \) ! 的整倍数点上等于 1,而在其他点均等于 0 的函数. 若限制在 \( \left\lbrack  {0,1}\right\rbrack \) 上,则 \( {D}_{n}\left( x\right) \) 恰有 \( n! + 1 \) 个间断点,但极限函数 \( D\left( x\right) \) 则处处不连续.

从例题 14.1.1 又可以知道, 一致收敛性并不是保证极限函数或和函数的连续性的必要条件. 这里的理论问题见 14.2.3 小节.

例题 14.2.2 (可微性) 上一个例题中的前两个例子已经表明, 函数列可微不保证极限函数可微 \( {}^{ \oplus  } \) . 但是这里与连续性不同, 可以说有两个问题: 即不仅要关心和函数 (或极限函数) 是否可微, 而且更要关心在可微时它们的导函数是否是级数逐项求导后的级数的和函数 (或函数列求导后的极限函数), 如果是的话, 则就有了计算它们的导函数的有力方法.

因此自然要关心以下的极限交换, 即逐项求导运算和求导与极限交换

\[
\mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}{u}_{n}\left( x\right)  = \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}\mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{u}_{n}\left( x\right) \text{ 与 }\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}{S}_{n}\left( x\right)  = \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}S\left( x\right)
\]

是否成立,其中 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{u}_{n}\left( x\right)  = S\left( x\right) ,\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{S}_{n}\left( x\right)  = S\left( x\right) \) 在某个区间上已有定义.

---

① 从 16.4.1 小节的 Weierstrass 函数等例子可知，通项可微的函数项级数的和函数可以处处不可微.

---

容易举出不能逐项可微的例子. 例如,在例题 14.1.7 中的级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\frac{\sin {nx}}{n} \) 在 \( \left( {-\infty , + \infty }\right) \) 上处处收敛，对其逐项求导得到的级数为

\[
\mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\cos {nx}
\]

不难证明这个级数处处发散: 从 \( \cos {2nx} = 2{\cos }^{2}{nx} - 1 \) 可见,若 \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\cos {nx} = 0 \) , 就会得到 \( 0 =  - 1 \) 的矛盾. 因此级数的通项一定不收敛于 0 .

在下一章知道这个例子中的和函数 \( S\left( x\right) \) 很简单,它是周期 \( {2\pi } \) 的函数,在 \( \left( {0,{2\pi }}\right) \) 上等于 \( \frac{\pi  - x}{2} \) ,在 \( {2\pi } \) 的整倍数处为 0 . 因此除了在这些点处不连续 (因而不可微) 之外,在其他点上处处可微,且导数值等于 \( - \frac{1}{2} \) . 这个例子表明,若不另加条件, 则利用导数所成的无穷级数来计算和函数的导数是没有根据的.

例题 14.2.3 (可积性) 从 (14.6) 可见,从函数列 \( \left\{  {{u}_{n}\left( x\right) }\right\} \) 或 \( \left\{  {{S}_{n}\left( x\right) }\right\} \) 的可积性不能保证和函数或极限函数的可积性. 这里我们更关心的是在可积的前提下, 可否用逐项积分的方法来计算极限函数或和函数的积分，即是否有

\[
\mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{\int }_{a}^{b}{u}_{n}\left( x\right) \mathrm{d}x = {\int }_{a}^{b}\left\lbrack  {\mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{u}_{n}\left( x\right) }\right\rbrack  \mathrm{d}x\text{ 与 }\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{\int }_{a}^{b}{S}_{n}\left( x\right) \mathrm{d}x = {\int }_{a}^{b}\left( {\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{S}_{n}\left( x\right) }\right) \mathrm{d}x.
\]

容易举例说明不加条件是不行的. 在例题 14.1.1 中的三个例子表明: 在例 (1)、例

(2) 中可交换积分与极限的顺序, 但例 (3) 则不行. 与此类似的更简单例子为

\[
{S}_{n}\left( x\right)  = \left\{  \begin{array}{ll} n, & 0 < x < \frac{1}{n}, \\  0, & x\text{ 为区间 }\left\lbrack  {0,1}\right\rbrack  \text{ 中的其他值. } \end{array}\right. \tag{14.7}
\]

易见在区间 \( \left\lbrack  {0,1}\right\rbrack \) 上极限函数 \( S\left( x\right) \) 处处为 0,因此 \( {\int }_{0}^{1}S\left( x\right) \mathrm{d}x = 0 \) . 同时对每个 \( n \) 有 \( {\int }_{0}^{1}{S}_{n}\left( x\right) \mathrm{d}x = 1 \)

例题 14.1.1 之 (2) 又表明, 一致收敛性并不是使逐项积分 (或积分与极限交换顺序) 成立的必要条件. 这里的理论问题将于下一小节讨论.
