#### 14.2.3 准一致收敛与控制收敛定理

如前所说, 在保证和函数或极限函数的连续性、可微性和可积性方面一致收敛性都是充分而非必要的条件. 为了叙述在连续性方面的充分必要条件, 我们需要新的概念: 准一致收敛 \( {}^{\text{ ① }} \) (参见 \( \left\lbrack  {3,{31},{53},{58}}\right\rbrack \) ). 下面我们只对于区间 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上的函数列叙述有关定义和结果.

定义 称函数列 \( \left\{  {{S}_{n}\left( x\right) }\right\} \) 在区间 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上为准一致收敛，如果该函数列于 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上收敛于极限函数 \( S\left( x\right) \) ,且对每个 \( \varepsilon  > 0 \) 和每个 \( N \) ,存在 \( {N}^{\prime } > N \) ,使得对于每个 \( x \in  \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) ,有正整数 \( {n}_{x} \in  \left\lbrack  {N,{N}^{\prime }}\right\rbrack \) ,满足 \( \left| {{S}_{{n}_{x}}\left( x\right)  - S\left( x\right) }\right|  < \varepsilon \) .

---

① quasiuniform convergence, 译名还见有亚一致收敛、次一致收敛和拟一致收敛等.

---

注 若函数列 \( \left\{  {{S}_{n}\left( x\right) }\right\} \) 在 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上一致收敛，则必准一致收敛，但反之不真.

命题 14.2.3 (Arzelà (阿尔泽拉)-Borel 定理) 在区间 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上的连续函数列的极限函数在 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上连续的充分必要条件是函数列在 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上准一致收敛.

证 设连续函数列 \( \left\{  {{S}_{n}\left( x\right) }\right\} \) 在 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上收敛于极限函数 \( S\left( x\right) \) .

先证必要性. 任取 \( {x}_{0} \in  \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) ,则从 \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{S}_{n}\left( {x}_{0}\right)  = S\left( {x}_{0}\right) \) 知,对于给定的 \( \varepsilon  > 0 \) 和 \( N \) ,存在一个确定的正整数 \( {n}_{0} > N \) ,使得 \( \left| {{S}_{{n}_{0}}\left( {x}_{0}\right)  - S\left( {x}_{0}\right) }\right|  < \varepsilon \) . 利用 \( {S}_{{n}_{0}}\left( x\right) \) 和 \( S\left( x\right) \) 的连续性,存在 \( {\delta }_{0} > 0 \) ,使得当 \( x \in  {U}_{{\delta }_{0}}\left( {x}_{0}\right)  \cap  \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 时,成立不等式 \( \left| {{S}_{{n}_{0}}\left( x\right)  - S\left( x\right) }\right|  < \varepsilon \) . 对于 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 中每个点都如此做,然后用覆盖定理 (见上册 \( \text{ § }{3.5} \) ) 就得到有限个正整数 \( {n}_{1},{n}_{2},\cdots ,{n}_{k} \) ,取其中最大的为 \( {N}^{\prime } \) 即可验证函数列 \( \left\{  {{S}_{n}\left( x\right) }\right\} \) 准一致收敛于 \( S\left( x\right) \) .

再证充分性. 对于任意一点 \( {x}_{0} \in  \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 用三分法. 考虑分拆

\[
\left| {S\left( x\right)  - S\left( {x}_{0}\right) }\right|  \leq  \left| {S\left( x\right)  - {S}_{n}\left( x\right) }\right|  + \left| {{S}_{n}\left( x\right)  - {S}_{n}\left( {x}_{0}\right) }\right|  + \left| {{S}_{n}\left( {x}_{0}\right)  - S\left( {x}_{0}\right) }\right| . \tag{14.8}
\]

由于 \( \left\{  {{S}_{n}\left( {x}_{0}\right) }\right\} \) 收敛于 \( S\left( {x}_{0}\right) \) ，因此对于 \( \varepsilon  > 0 \) ，存在 \( N \) ，使得当 \( n \geq  N \) 时(14.8)右边的第三项小于 \( \varepsilon /3 \) . 利用准一致收敛条件，对于 \( N \) 和 \( \varepsilon /3 \) 存在满足条件的 \( {N}^{\prime } \) . 由于 \( \left\lbrack  {N,{N}^{\prime }}\right\rbrack \) 中只有有限个正整数,因此存在 \( \delta  > 0 \) ,使得当 \( 0 < \left| {x - {x}_{0}}\right|  < \delta \) 且 \( x \in  \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 时,(14.8) 右边的第二项对于每个 \( n \in  \left\lbrack  {N,{N}^{\prime }}\right\rbrack \) 都小于 \( \varepsilon /3 \) .

最后,对于每个 \( x \) ,只要 \( 0 < \left| {x - {x}_{0}}\right|  < \delta \) 和 \( x \in  \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) ,就存在 \( {n}_{x} \in  \left\lbrack  {N,{N}^{\prime }}\right\rbrack \) ,使得当 \( n = {n}_{x} \) 时，(14.8) 右边的第一项以及其他两项同时小于 \( \varepsilon /3 \) .

合并以上分析,可见对 \( 0 < \left| {x - {x}_{0}}\right|  < \delta \) 和 \( x \in  \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack  ,\left( {14.8}\right) \) 的左边 \( \mid  S\left( x\right)  - \; S\left( {x}_{0}\right)  \mid   < \varepsilon \) ,因此 \( S\left( x\right) \) 于点 \( {x}_{0} \) 连续.

由上可见, 准一致收敛条件虽然是充分必要条件, 但比较复杂, 因此其应用有限. 但在逐项积分问题中则有一个非常好的结果:

命题 14.2.4 (Arzelà 控制收敛定理) 设 \( \left\{  {f}_{n}\right\} \) 是在 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上收敛于极限函数 \( f \) 的可积函数列. 若 \( f \) 也在 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上可积,且 \( \left\{  {f}_{n}\right\} \) 于 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上一致有界,即存在 \( M > 0 \) ,使得对于每个 \( n \) 和每个 \( x \in  \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 同时满足 \( \left| {{f}_{n}\left( x\right) }\right|  \leq  M \) ,则成立

\[
\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{\int }_{a}^{b}{f}_{n}\left( x\right) \mathrm{d}x = {\int }_{a}^{b}f\left( x\right) \mathrm{d}x.
\]

评注 这个引人注目的定理是 Arzelà 于 1885 年发表的. Osgood (奥斯古德) 又于 1897 年在连续情况下重新发现了这个结果 (称为 Osgood 定理). 毫无疑问, Arzelà 定理比传统的逐项积分定理要强得多, 根本无需一致收敛条件. 由此可见, 例题 10.2.4 和例题 14.1.1 之 (2) 都是它的特例. 同时也使我们明白, 使得逐项积分不成立的例题 14.1.1 之 (3) 和 (14.7) 也只能在无界情况下存在.

由于这个定理的魅力非凡, 引得许多第一流的分析学家为之折腰 (其中包括 Riesz (里斯), Bieberbach (比伯巴赫), Landau, Hausdorff (豪斯多夫) 等), 在几乎一个世纪中致力于寻找其初等证明. 这类证明目前已超过 10 个. 应该说这些证明还不能令人非常满意. 一个标志就是除了 [18] 第二卷的第 14 章 \( \text{ § }4 \) 之外,绝大多数教科书中均未收入 Arzelà 定理及其证明, 最多只是提到该定理, 而且总是抱歉说证明太难了, 无法写入等等.

就我们所见, 1986 年由 Lewin (莱温) 提出的一个初等证明比以前的那些要好得多, 也许有可能为低年级大学生所理解, 并被收入今后的某些分析教科书中. 下面就是根据《美国数学月刊》(1986) 第 93 卷 395-396 页改写的证明. 对此前的历史情况和发展请看该刊 (1971) 第 78 卷 970-979 页及其中的丰富文献, 还可参看 [45].

在进入证明之前需要作些准备: 其中包括技术和心理两方面的准备.

1. 若 \( f \in  R\left\lbrack  {a, b}\right\rbrack  , s \) 为 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上的阶梯函数 (即分段常值函数),则

\[
{\int }_{a}^{b}f\left( x\right) \mathrm{d}x = \mathop{\sup }\limits_{{s \leq  f}}\left\{  {{\int }_{a}^{b}s\left( x\right) \mathrm{d}x}\right\}  . \tag{14.9}
\]

其中记号 \( s \leq  f \) 是指满足条件 \( s\left( x\right)  \leq  f\left( x\right) ,\forall x \in  \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) . 学过 Darboux 积分理论的读者知道右边就是 Darboux 下积分的值. 直接从定积分的定义 \( \left( {\text{ § }{10.1}}\right) \) 出发证明这个等式也是很容易的. 这里从略.

2. 要将 \( \text{ § }{3.2} \) 的闭区间套定理推广为非空有界闭集下降序列之交非空:

定理 设 \( \left\{  {A}_{n}\right\} \) 是区间 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 内的非空有界闭集序列,且单调下降,即 \( {A}_{1} \supset \; {A}_{2} \supset  \cdots  \supset  {A}_{n} \supset  \cdots \) ,则它们的交非空: \( \mathop{\bigcap }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{A}_{n} \neq  \varnothing \) .

这里的概念和证明都没有多少新意. 首先要给出实数集合 \( A \) 为闭集的定义: 如果点 \( a \) 的每个邻域中含有 \( A \) 中的点,就有 \( a \in  A \) . 然后用实数系中的某个基本定理就可以证明所需的结论. 还可参见第十七章的例题 17.2.1 闭集套定理.

3. 在下面的初等证明中需要克服的主要难点是如何处理诸如

\[
\{ x \in  \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack   \mid  f\left( x\right)  < \varepsilon \} \tag{14.10}
\]

这样的实数集合. 这里所用的方法是考虑该集合中的特殊类型的子集合，它们是区间或有限个区间之并, 然后用区间长度或长度之和来刻画集合 (14.10). 为此需要引入定义: 称有限个不交的有界区间的并集为初等集,又称初等集 \( E \) 中的区间长度之和为 \( E \) 的测度 \( m\left( E\right) \) .

就区间 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 内的初等集而言,它们的并、交与差仍为初等集. 又若 \( E \) 和 \( F \) 为初等集,则 \( m\left( {E \cup  F}\right)  \leq  m\left( E\right)  + m\left( F\right) \) ,且当 \( E \) 与 \( F \) 不交时成立等号. 这些都可以推广到有限个初等集上去. 此外, 还需要闭初等集的概念, 它是有限个不交的有界闭区间的并集. 不难证明: 对于一个初等集 \( E \) 以及给定的 \( \varepsilon  > 0 \) ,存在一个闭初等集 \( F \subset  E \) ,满足条件 \( m\left( F\right)  > m\left( E\right)  - \varepsilon \) .

以上的概念和结论都是非常简单和直观的, 证明从略.

4. 在以下证明中需要一个关于初等集的引理, 我们将在先承认它的前提下给出 Arzelà 定理的证明, 然后再补充给出该引理的证明. 就前者而言思路很容易理解, 但后者则涉及集合运算中的一系列细节.

Arzelà 定理的证明 对于给定的正数 \( \varepsilon  > 0 \) ,定义集合序列

\[
{A}_{n} = \left\{  {x \in  \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack  \mid \exists i \geq  n\text{ 使得 }\left| {{f}_{i}\left( x\right)  - f\left( x\right) }\right|  \geq  \varepsilon }\right\}  ,
\]

则从 \( {f}_{n} \) 于 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上处处收敛于 \( f \) 可知 \( \left\{  {A}_{n}\right\} \) 为单调下降的有界数集序列,且有:

\[
\mathop{\bigcap }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{A}_{n} = \varnothing \tag{14.11}
\]

利用初等集的概念定义数列:

\[
{\alpha }_{n} = \sup \{ m\left( E\right)  \mid  E\text{ 为含于 }{A}_{n}\text{ 中的初等集 }\} , n = 1,2,\cdots \text{ . }
\]

显然数列 \( \left\{  {\alpha }_{n}\right\} \) 为单调下降的非负数列. 从下面的引理 (命题 14.2.5) 知 \( {\alpha }_{n} \rightarrow  0 \) . 因此存在 \( N \) ,使得对 \( n > N \) 和 \( {A}_{n} \) 中的每个初等集 \( E \) ,成立 \( m\left( E\right)  < \varepsilon \) .

以下只需要证明对于 \( n > N \) 的每个 \( n \) ,积分 \( {\int }_{a}^{b}\left| {{f}_{n} - f}\right|  \leq  {K\varepsilon } \) ,其中 \( K \) 是一个确定常数.

利用 (14.9),只需要对 \( n > N \) 和在 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上满足条件 \( 0 \leq  s\left( x\right)  \leq  \left| {{f}_{n}\left( x\right)  - f\left( x\right) }\right| \) 的每个阶梯函数 \( s\left( x\right) \) ,证明积分 \( {\int }_{a}^{b}s\left( x\right) \mathrm{d}x < {K\varepsilon } \) 即可.

对于满足这个条件的阶梯函数 \( s \) ,定义两个集合

\[
E = \{ x \in  \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack   \mid  s\left( x\right)  \geq  \varepsilon \} ,\;F = \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack   - E,
\]

显然 \( E \) 与 \( F \) 都是初等集.

由于 \( E \subset  {A}_{n} \) ,因此 \( m\left( E\right)  < \varepsilon \) . 而对于 \( x \in  F \) ,则有 \( s\left( x\right)  < \varepsilon \) . 再利用 \( \left\{  {f}_{n}\right\} \) 为一致有界就得到

\[
{\int }_{a}^{b}s\left( x\right) \mathrm{d}x = {\int }_{E}s\left( x\right) \mathrm{d}x + {\int }_{F}s\left( x\right) \mathrm{d}x
\]

\[
\leq  {2M} \cdot  m\left( E\right)  + \varepsilon  \cdot  \left( {b - a}\right)  \leq  \varepsilon \left( {{2M} + b - a}\right) .
\]

从 (14.9) 知对 \( n > N \) 有

\[
{\int }_{a}^{b}\left| {{f}_{n} - f}\right|  \leq  \varepsilon \left( {{2M} + b - a}\right) .
\]

利用 \( \varepsilon \) 的任意性和不等式 \( \left| {{\int }_{a}^{b}{f}_{n} - {\int }_{a}^{b}f}\right|  \leq  {\int }_{a}^{b}\left| {{f}_{n} - f}\right| \) ,可见已经得到所要的结论:

\[
\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{\int }_{a}^{b}{f}_{n}\left( x\right) \mathrm{d}x = {\int }_{a}^{b}f\left( x\right) \mathrm{d}x.
\]

注 在 Arzelà 定理的条件中必须假定极限函数的可积性, 这一点在一致收敛条件下的逐项积分定理中是不需要的, 一致收敛条件可以将函数列的可积性 “传递”给极限函数. 但是只要略微修改上述证明中的集合 \( {A}_{n} \) 的定义就可以证明,即使没有极限函数 \( f \) 的可积条件,积分值所成的数列 \( \left\{  {{\int }_{a}^{b}{f}_{n}\left( x\right) \mathrm{d}x}\right\} \) 必是基本数列 (见上册 74 页), 因此一定收敛 (留作第二组参考题 1). 这强烈地表明: 逐项积分不能进行的原因是积分定义不够广泛. 由此即可引向实变函数论中的 Lebesgue 积分定义和 Lebesgue 控制积分收敛定理，在那里不需要事先假定极限函数的可积性.

现在我们来补充证明上面已经用到的引理. 这个结论本身是非常直观的, 但需要细致的分析, 并在最后用非空有界闭集的下降序列必有非空交的定理.

命题 14.2.5 (Lewin 引理) 设 \( \left\{  {A}_{n}\right\} \) 为单调下降的有界数集序列,且其交为空集 (见 (14.11)), 又定义数列

\[
{\alpha }_{n} = \sup \{ m\left( E\right)  \mid  E\text{ 为含于 }{A}_{n}\text{ 中的初等集 }\} , n = 1,2,\cdots \text{ , }
\]

则 \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{\alpha }_{n} = 0 \) .

证 用反证法. 设结论不真,则单调减少的正数数列 \( \left\{  {\alpha }_{n}\right\} \) 的极限大于 0,因此存在 \( \delta  > 0 \) ,使得对于每个 \( n \) 成立 \( {\alpha }_{n} > \delta \) .

对每个 \( n \) ,根据 \( {\alpha }_{n} \) 的定义,存在闭初等集 \( {E}_{n} \subset  {A}_{n} \) ,使得

\[
m\left( {E}_{n}\right)  > {\alpha }_{n} - \frac{\delta }{{2}^{n}}.
\]

这样得到的有界闭集序列 \( \left\{  {E}_{n}\right\} \) 未必单调下降,为此再令

\[
{H}_{n} = \mathop{\bigcap }\limits_{{k = 1}}^{n}{E}_{k}, n = 1,2,\cdots ,
\]

就得到单调下降的有界闭集序列 \( \left\{  {H}_{n}\right\} \) . 从 \( {H}_{n} \subset  {E}_{n} \subset  {A}_{n},\forall n \in  {\mathbf{N}}_{ + } \) 就有

\[
\mathop{\bigcap }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{A}_{n} \supset  \mathop{\bigcap }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{H}_{n} \tag{14.12}
\]

引理的条件是上式左边为空集 \( \varnothing \) ,因此只要证明每个 \( {H}_{n} \) 非空,然后从非空有界闭集的下降序列有非空交的定理知 (14.12) 的右边非空, 就引出矛盾.

考虑 \( {A}_{n} - {H}_{n} \) 中的任一初等集 \( E \) ,则从 \( {H}_{n} \) 为 \( {E}_{1},{E}_{2},\cdots ,{E}_{n} \) 之交知道有

\[
E = E - {H}_{n} = E - \mathop{\bigcap }\limits_{{k = 1}}^{n}{E}_{k} = \mathop{\bigcup }\limits_{{k = 1}}^{n}\left( {E - {E}_{k}}\right) . \tag{14.13}
\]

记 \( {F}_{i} = E - {E}_{i}, i = 1,2,\cdots , n \) . 则对于每个 \( i \) 有

\[
m\left( {F}_{i}\right)  + m\left( {E}_{i}\right)  = m\left( {{F}_{i} \cup  {E}_{i}}\right)  \leq  {\alpha }_{i},
\]

利用 \( m\left( {E}_{i}\right)  > {\alpha }_{i} - \frac{\delta }{{2}^{i}} \) 可知

\[
m\left( {F}_{i}\right)  < \frac{\delta }{{2}^{i}},\forall i = 1,2,\cdots , n.
\]

将这个结果代入 (14.13) 就得到 \( m\left( E\right)  < \delta \) . 这表明 \( {A}_{n} - {H}_{n} \) 中的任一初等集的测度小于 \( \delta \) .

从 \( {\alpha }_{n} \) 的定义和 \( {\alpha }_{n} > \delta ,\forall n \) 可见,如果 \( {H}_{n} = \varnothing \) ,则就可以取到一个初等集 \( E \subset  {A}_{n} \) ,使得 \( m\left( E\right)  > \delta \) . 由此推出每个 \( {H}_{n} \neq  \varnothing \) ,从而在 (14.12) 中引出矛盾. 这表明一开始的假设错了,只能有 \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{\alpha }_{n} = 0 \) .

注 这个引理与 Arzelà 原来的引理比较, 可以认为有了很大的改进 (参见 [18] 第二卷的 525 小节). 从概念上看, 初等集只是有限个区间的并, 这在数学分析中是容易接受的. 此外, 还可以将引理的结论等价地叙述为更容易理解的事实: 若单调下降的有界数集之交为空集, 则其中所含的任意初等集的长度一定趋于 0 .
