## §21.5 高维 Rolle 定理

本节可看成多元微分学应用的一个例子, 主要材料取自《美国数学月刊》(1995) 第 102 卷 243-249 页.

首先我们给出如下形式的 Rolle 定理.

命题 21.5.1 设函数 \( f \) 在 \( {\mathbf{R}}^{n} \) 中的闭球 \( \bar{B}\left( {0;r}\right) \) 上连续,在它的边界上等于常值,并且在开球 \( B\left( {0;r}\right) \) 上可微,则在球内至少有一个点是函数的临界点 (驻点),即存在 \( \left( {{x}_{1}^{ * },{x}_{2}^{ * },\cdots ,{x}_{n}^{ * }}\right)  \in  B\left( {0;r}\right) \) ,使 \( \nabla f\left( {{x}_{1}^{ * },{x}_{2}^{ * },\cdots ,{x}_{n}^{ * }}\right)  = \mathbf{0} \) .

证 如果 \( f \) 在 \( \bar{B}\left( {0;r}\right) \) 上为常值,结论显然. 如果 \( f \) 在 \( \bar{B}\left( {0;r}\right) \) 上不为常值,则至少有一个最值在内部取到. 因此这个最值点就是极值点,从而为 \( f \) 的临界点 (驻点).

当 \( n = 2 \) 时,设 \( z = f\left( {x, y}\right) \) 表示定义在闭圆盘 \( \bar{B}\left( {0;r}\right) \) 上的连续可微曲面 \( \sum \) . 曲面在点 \( \left( {{x}_{0},{y}_{0}}\right) \) 处的切平面的法方向是 \( \left( {\frac{\partial f}{\partial x}\left( {{x}_{0},{y}_{0}}\right) ,\frac{\partial f}{\partial y}\left( {{x}_{0},{y}_{0}}\right) , \pm  1}\right) \) . 上述定理表明存在点 \( \left( {{x}_{0},{y}_{0}}\right) \) ,使该点的切平面的法方向是 \( \left( {0,0, \pm  1}\right) \) . 因而切平面平行于 \( \sum \) 的边界所在的平面 \( z = c, c \) 为常值.

下面考虑在 \( B\left( {0, r}\right)  \subset  {\mathbf{R}}^{n} \) 上的可微映射 \( \mathbf{F} \) . 有如下形式的 Rolle 定理:

命题 21.5.2 设 \( \mathbf{F} : B\left( {0, r}\right)  \rightarrow  {\mathbf{R}}^{m} \) 可微,在闭球 \( \bar{B}\left( {0, r}\right) \) 上连续,且存在非零向量 \( \mathbf{v} \in  {\mathbf{R}}^{m} \) 使

\[
\mathbf{v} \cdot  \mathbf{F}\left( \mathbf{x}\right)  = 0\text{ 对任意 }\mathbf{x} \in  \partial B\left( {0, r}\right) \text{ 成立, } \tag{21.40}
\]

则存在 \( \mathbf{\xi } \in  B\left( {0, r}\right) \) ,使对任意 \( \mathbf{u} \in  {\mathbf{R}}^{n} \) 都有

\[
\mathbf{v} \cdot  J\mathbf{F}\left( \mathbf{\xi }\right) \mathbf{u} = 0. \tag{21.41}
\]

几何分析 在给出这个定理的证明之前, 先看一下它的几何含义是什么. 如果 \( n = 2, m = 3 \) ,则 \( \mathbf{F} \) 就表示定义在圆盘 \( \bar{B}\left( {0, r}\right) \) 上的一个双参数曲面 \( \sum \) . 条件 (21.40) 表明这个曲面在边界位于以 \( \mathbf{v} \) 为法向量的一个平面 \( \Pi \) 上 (即法向量与平面的生成向量正交). 然后再分别取 \( \mathbf{u} = {\mathbf{e}}_{1},{\mathbf{e}}_{2} \) 为 \( {\mathbf{R}}^{2} \) 的标准基,则 \( \mathbf{\alpha } = J\mathbf{F}\left( \mathbf{\xi }\right) {\mathbf{e}}_{1} \) 和 \( \mathbf{\beta } = J\mathbf{F}\left( \mathbf{\xi }\right) {\mathbf{e}}_{2} \) 就是 \( J\mathbf{F}\left( \mathbf{\xi }\right) \) 的两个线性无关的列向量,因此

\[
\mathbf{v} \cdot  J\mathbf{F}\left( \mathbf{\xi }\right) {\mathbf{e}}_{j} = 0,\;j = 1,2
\]

表明 \( \mathbf{v} \) 与该两个线性无关向量正交. 另一方面,这两个向量正是过 \( \mathbf{F}\left( \mathbf{\xi }\right) \) 的切平面 \( {\Pi }_{\mathbf{\xi }} \) 的生成向量. 因此, \( \mathbf{v} \) 是 \( {\Pi }_{\mathbf{\xi }} \) 的法向量. 也就是说 \( {\Pi }_{\mathbf{\xi }} \) 与 \( \Pi \) 平行. 一个定义在圆盘上的双参数可微曲面，如果它在边界上的点都位于一个平面 \( \Pi \) 上，则必可在圆盘内部找到一参量 \( \mathbf{\xi } \) ,使对应于 \( \mathbf{\xi } \) 的曲面的点的切平面 \( {\Pi }_{\mathbf{\xi }} \) 与 \( \Pi \) 平行.

命题 21.5.2 的证明 定义多元函数 \( g\left( \mathbf{x}\right)  = \mathbf{v} \cdot  \mathbf{F}\left( \mathbf{x}\right) \) ,则 \( g \) 是 \( B\left( {0, r}\right) \) 上的可微函数,在 \( \bar{B}\left( {0, r}\right) \) 上连续,并且当 \( \mathbf{x} \in  \partial B\left( {0, r}\right) \) 时, \( g\left( \mathbf{x}\right)  = 0 \) . 因此 \( g \) 的最大值和最小值中至少有一个在开球 \( B\left( {0, r}\right) \) 中的点 \( \mathbf{\xi } \) 上取到. 从而 \( \mathbf{\xi } \) 必为 \( g \) 的极值点,因此 \( \nabla g\left( \mathbf{\xi }\right)  = \mathbf{0} \) . 所以, \( \forall \mathbf{u} \in  {\mathbf{R}}^{m} \) ,有 \( \nabla g\left( \mathbf{\xi }\right)  \cdot  \mathbf{u} = 0 \) ,即

\[
\mathbf{v} \cdot  J\mathbf{F}\left( \mathbf{x}\right) \mathbf{u} = 0.
\]

注 1 在命题 21.5.2 中,开球 \( B\left( {0, r}\right) \) 可换成任一个有界开区域.

注 2 在命题 21.5.2 中,条件 (21.40) 可换成: \( \exists {\mathbf{x}}_{0} \in  B\left( {0, r}\right) \) ,使

\[
\mathbf{v} \cdot  \left( {\mathbf{F}\left( \mathbf{x}\right)  - \mathbf{F}\left( {\mathbf{x}}_{0}\right) }\right) \text{ 在 }\partial B\left( {0, r}\right) \text{ 上不变号. }
\]

注 3 命题 21.5.2 有很多有趣的几何应用, 如本章第二组参考题 2, 3.
