## §21.6 对于教学的建议

#### 21.6.1 学习要点

1. 在解有关几何的习题中, 许多学生惧怕 “方向”, 如切向、法向等, 到了曲线、曲面积分部分更是如此. 要从这一章起开始培养学生用数学分析处理空间问题的兴趣和信心. 几何应用方面的习题可以参考 \( \left\lbrack  {{25},{55}}\right\rbrack \) 的 \( \text{ § }{6.5} \) .

2. Taylor 公式是微分学应用的基础. 用向量与矩阵的语言叙述和运用 Taylor 公式也许一上来要多费些时间, 但从长远来看是非常值得的.

3. 极值问题 (包括条件极值、条件最值) 是本章的一个重点, 材料十分丰富, 我们在很多地方加进了自己的学习体会. 一些重要的应用问题, 如距离问题、面积问题和不等式等是研究生入学试题中的常客. 21.4.4 小节中许多练习题选自实际试题, 可用于考研复习. 还可以参考 \( \left\lbrack  {{25},{55}}\right\rbrack  {6.7.4} \) 小节中的许多应用题.

4. 对习题课的建议 现在有一种不好的苗头是削减多元微积分的课时, 有些老师把多元微积分上成了单纯的“计算”课. 但实际上多元微积分中包含了极为丰富的数学思想和解题技巧. 它所体现的综合性、空间性、应用性也不可能被一元微积分所替代. 本章集中了多元微分学应用最重要的一些内容, 在习题课安排上要给予充分的时间保证, 让学生逐步形成使用微分学工具描述、处理多维问题的能力. 由于向量与矩阵是处理多维问题最基本的数学工具, 在训练中, 要有意识地引导学生使用这些工具. 可多举一些结合高等代数知识的例子.

在解条件极值问题时，除认真分析目标函数、限制条件，正确写出 Lagrange 函数外, 对如何快速准确地求出结果, 要注意两点. 下面以例题 21.4.2 为例说明:

(1) 在令偏导数为 0 , 解代数方程组求驻点时, 要充分利用方程组的特点. 在例题 21.4.2 中, (21.15)—(21.19) 是 5 个方程, 5 个未知量的方程组. 如果不充分利用方程组的特点, 是很难解出的. 一般来说首先像例题中那样得到表达式 (21.20);

(2) 在解方程组 (21.15)—(21.19) 时, 不需要将全部 5 个未知量都解出. 事实上由 (21.20) 知只需要将 \( \lambda \) 求出即可.

#### 21.6.2 参考题

## 第一组参考题

1. 曲面 \( z = z\left( {x, y}\right) \) 由方程 \( F\left( {\frac{x - a}{z - c},\frac{y - b}{z - c}}\right)  = 0 \) 确定,其中 \( a, b, c \) 为常数. 证明:

(1) 曲面的切平面经过定点 \( \left( {a, b, c}\right) \) ;

(2)函数 \( z = z\left( {x, y}\right) \) 满足方程

\[
\frac{{\partial }^{2}z}{\partial {x}^{2}} \cdot  \frac{{\partial }^{2}z}{\partial {y}^{2}} - {\left( \frac{{\partial }^{2}z}{\partial x\partial y}\right) }^{2} = 0.
\]

2. 在平面上给定一个边长为 \( a, b, c \) 的三角形,在它上面可作无数个等体积的给定高 \( h \) 的三棱锥,在其中求出有最小侧面积 \( S \) 的那一个.

3. 设 \( u = f\left( {x, y, z}\right) \) 为二次可微函数,记 \( \cos \alpha ,\cos \beta ,\cos \gamma \) 为方向 \( \mathbf{l} \) 的方向余弦. 求

\[
\frac{{\partial }^{2}u}{\partial {l}^{2}} = \frac{\partial }{\partial l}\left( \frac{\partial u}{\partial l}\right)
\]

4. 设 \( u = f\left( {x, y, z}\right) \) 为二次可微函数, \( {\mathbf{l}}_{i} = \left( {\cos {\alpha }_{i},\cos {\beta }_{i},\cos {\gamma }_{i}}\right) , i = 1,2,3 \) 为三个互相垂直的单位向量, 证明:

(1) \( {\left( \frac{\partial u}{\partial {l}_{1}}\right) }^{2} + {\left( \frac{\partial u}{\partial {l}_{2}}\right) }^{2} + {\left( \frac{\partial u}{\partial {l}_{3}}\right) }^{2} = {\left( \frac{\partial u}{\partial x}\right) }^{2} + {\left( \frac{\partial u}{\partial y}\right) }^{2} + {\left( \frac{\partial u}{\partial z}\right) }^{2} \) ;

(2) \( \frac{{\partial }^{2}u}{\partial {l}_{1}^{2}} + \frac{{\partial }^{2}u}{\partial {l}_{2}^{2}} + \frac{{\partial }^{2}u}{\partial {l}_{3}^{2}} = \frac{{\partial }^{2}u}{\partial {x}^{2}} + \frac{{\partial }^{2}u}{\partial {y}^{2}} + \frac{{\partial }^{2}u}{\partial {z}^{2}} \) ;

(3) 若 \( \frac{\partial f}{\partial {\mathbf{l}}_{i}} = 0, i = 1,2,3 \) ,则 \( f\left( {x, y, z}\right) \) 在 \( {\mathbf{R}}^{3} \) 中恒为常数.

5. 设 \( f \) 在 \( {O}_{\delta }\left( {\mathbf{x}}_{0}\right)  \subset  {\mathbf{R}}^{n} \) 上连续,在 \( {O}_{\delta }\left( {\mathbf{x}}_{0}\right)  \smallsetminus  \left\{  {\mathbf{x}}_{0}\right\} \) 可微,证明:

(1) 如果 \( \forall \mathbf{x} \in  {O}_{\delta }\left( {\mathbf{x}}_{0}\right)  \smallsetminus  \left\{  {\mathbf{x}}_{0}\right\} \) ,有 \( \left( {\mathbf{x} - {\mathbf{x}}_{0}}\right)  \cdot  \nabla f\left( \mathbf{x}\right)  < 0 \) ,则 \( {\mathbf{x}}_{0} \) 是 \( f \) 的一个极大值点;

(2)如果 \( \forall \mathbf{x} \in  {O}_{\delta }\left( {\mathbf{x}}_{0}\right)  \smallsetminus  \left\{  {\mathbf{x}}_{0}\right\} \) ,有 \( \left( {\mathbf{x} - {\mathbf{x}}_{0}}\right)  \cdot  \nabla f\left( \mathbf{x}\right)  > 0 \) ,则 \( {\mathbf{x}}_{0} \) 是 \( f \) 的一个极小值点.

6. 设 \( f \) 在 \( {O}_{{\delta }_{0}}\left( {\mathbf{x}}_{0}\right)  \subset  {\mathbf{R}}^{n} \) 上二次连续可微, Hesse 矩阵 \( \left( {\frac{{\partial }^{2}f}{\partial {x}_{i}\partial {x}_{j}}\left( {\mathbf{x}}_{0}\right) }\right) \) 为正定阵, \( \nabla f\left( {\mathbf{x}}_{0}\right)  = \mathbf{0} \) . 证明: \( \exists \delta  \in  \left( {0,{\delta }_{0}}\right) \) ,使 \( \left( {\mathbf{x} - {\mathbf{x}}_{0}}\right)  \cdot  \nabla f\left( \mathbf{x}\right)  > 0,\forall \mathbf{x} \in  {O}_{\delta }\left( {\mathbf{x}}_{0}\right)  \smallsetminus  \left\{  {\mathbf{x}}_{0}\right\} \) .

7. 用条件极值的方法证明 Hölder 不等式:

\[
\mathop{\sum }\limits_{{i = 1}}^{n}{a}_{i}{x}_{i} \leq  {\left( \mathop{\sum }\limits_{{i = 1}}^{n}{a}_{i}^{p}\right) }^{\frac{1}{p}}{\left( \mathop{\sum }\limits_{{i = 1}}^{n}{x}_{i}^{q}\right) }^{\frac{1}{q}}
\]

其中 \( {a}_{i} \geq  0,{x}_{i} \geq  0, i = 1,2,\cdots , n;p, q > 1,\frac{1}{p} + \frac{1}{q} = 1 \) .

8. 证明: 二次型

\[
f\left( {x, y, z}\right)  = A{x}^{2} + B{y}^{2} + C{z}^{2} + {2Dyz} + {2Ezx} + {2Fxy}
\]

在单位球面 \( {x}^{2} + {y}^{2} + {z}^{2} = 1 \) 上的最大值与最小值恰好是矩阵

\[
\left( \begin{array}{lll} A & F & E \\  F & B & D \\  E & D & C \end{array}\right)
\]

的最大特征值与最小特征值.

9. 设 \( \mathbf{A} = \left( {a}_{ij}\right) \) 是 \( n \) 阶方阵,且设 \( \mathop{\sum }\limits_{{j = 1}}^{n}{a}_{ij}^{2} = {H}_{i}, i = 1,2,\cdots , n \) ,其中 \( {H}_{1},{H}_{2},\cdots \) , \( {H}_{n} \) 是 \( n \) 个确定的非负实数.

(1)证明:如果矩阵 \( \mathbf{A} \) 的行向量是 \( {\mathbf{R}}^{n} \) 中两两正交的向量，则 \( {\left( \det \mathbf{A}\right) }^{2} \) 取到极值;

(2)根据等式 \( {\left( \det \mathbf{A}\right) }^{2} = \det \mathbf{A} \cdot  \det {\mathbf{A}}^{\mathrm{T}} \) ，其中 \( {\mathbf{A}}^{\mathrm{T}} \) 是矩阵 \( \mathbf{A} \) 的转置矩阵，证明: \( \mathop{\max }\limits_{\mathbf{A}}\left\{  {\left( \det \mathbf{A}\right) }^{2}\right\}   = {H}_{1} \times  {H}_{2} \times  \cdots  \times  {H}_{n} \)

(3)证明:对任意的矩阵 \( \mathbf{B} = \left( {b}_{ij}\right) \) 有 Hadamard 不等式

\[
{\left( \det \mathbf{B}\right) }^{2} \leq  \mathop{\prod }\limits_{{j = 1}}^{n}\left( {\mathop{\sum }\limits_{{i = 1}}^{n}{b}_{ij}^{2}}\right) ;
\]

(4) 给 Hadamard 不等式以直观的几何解释.

10. 设 \( u\left( {x, y}\right) \) 在 \( {x}^{2} + {y}^{2} \leq  1 \) 上连续,在 \( {x}^{2} + {y}^{2} < 1 \) 上满足 \( \frac{{\partial }^{2}u}{\partial {x}^{2}} + \frac{{\partial }^{2}u}{\partial {y}^{2}} = u \) ,则

(1) 若在 \( {x}^{2} + {y}^{2} = 1 \) 上 \( u\left( {x, y}\right)  \geq  0 \) ,证明: 当 \( {x}^{2} + {y}^{2} \leq  1 \) 时, \( u\left( {x, y}\right)  \geq  0 \) ;

(2)若在 \( {x}^{2} + {y}^{2} = 1 \) 上 \( u\left( {x, y}\right)  > 0 \) ,证明: 当 \( {x}^{2} + {y}^{2} \leq  1 \) 时, \( u\left( {x, y}\right)  > 0 \) .

11. 对多元函数极值的充分性定理给出详细的证明.

12. 仿照 21.4.2 小节对具有多个约束条件的条件最值的确定给出详细的讨论.

## 第二组参考题

1. 设二次连续可微函数 \( f \) 在点 \( {\mathbf{p}}_{0} \) 处的梯度为零向量,但 Hesse 矩阵 \( \mathbf{Q} \) 为非零矩阵. 证明: \( f \) 在 \( {\mathbf{p}}_{0} \) 处的函数值增长最快的方向位于 \( \mathbf{Q} \) 的最大特征值对应的特征子空间中. 如最大特征值对应的特征子空间为一维空间,则相应的方向就是 \( f \) 增长最快的方向.

2. 设 \( {\mathbf{R}}^{3} \) 中的光滑曲线段 \( L \) 的参数表达式为

\[
x = x\left( t\right) ,\;y = y\left( t\right) ,\;z = z\left( t\right) ,\;t \in  \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack  .
\]

\( \mathbf{P}\left( {x\left( a\right) , y\left( a\right) , z\left( a\right) }\right) ,\mathbf{Q}\left( {x\left( b\right) , y\left( b\right) , z\left( b\right) }\right) \) 为 \( L \) 的起点与终点. \( \Pi \) 是通过直线段 \( \mathbf{{PQ}} \) 的任一平面. 证明: \( \exists \xi  \in  \left( {a, b}\right) \) ,使得向量 \( \left( {{x}^{\prime }\left( \xi \right) ,{y}^{\prime }\left( \xi \right) ,{z}^{\prime }\left( \xi \right) }\right) \) 与 \( \Pi \) 平行.

3. (Sanderson (桑德森) 中值定理) 设 \( \mathbf{f} : \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack   \rightarrow  {\mathbf{R}}^{m} \) 为 \( k \) 次可微向量值函数,并且非零向量 \( \mathbf{v} \) 与 \( \mathbf{f}\left( a\right) ,\mathbf{f}\left( b\right) \) 及 \( {\mathbf{f}}^{\left( j\right) }\left( a\right) , j = 1,2,\cdots , k - 1 \) 正交. 证明: \( \exists \xi  \in  \left( {a, b}\right) \) , 使 \( \mathbf{v} \) 与 \( {\mathbf{f}}^{\left( k\right) }\left( \xi \right) \) 正交. 其中 \( {\mathbf{f}}^{\left( j\right) } \) 表示 \( \mathbf{f} \) 的各个分量函数的 \( j \) 阶导数组成的向量.

4. 证明: 与曲面 \( a{x}^{2} + b{y}^{2} + c{z}^{2} = 1\left( {{abc} \neq  0}\right) \) 相切的三个互相垂直的平面的交点在球面 \( {x}^{2} + {y}^{2} + {z}^{2} = \frac{1}{a} + \frac{1}{b} + \frac{1}{c} \) 上.

5. 设曲面 \( \sum  : z = f\left( {x, y}\right) ,\left( {x, y}\right)  \in  D \) 的每一点的法线与 \( z \) 轴相交,其中 \( D \) 是 \( {\mathbf{R}}^{2} \) 中的圆环或圆盘, \( f \) 是 \( {C}^{1} \) 函数. 证明: \( \sum \) 是一个旋转曲面.

6. 证明: 不等式

\[
{2ab} \leq  {\mathrm{e}}^{a - 1} + a\ln a + {\mathrm{e}}^{b - 1} + b\ln b
\]

对所有 \( a > 0, b > 0 \) 成立. 并求出等式成立的充分必要条件.

7. 设 \( \mathbf{T} : u = \varphi \left( {x, y}\right) , v = \psi \left( {x, y}\right) \) 是平面上的一个变换. 如果在该变换下任何两条相交曲线的交角保持不变, 则称该变换是保角的.

(1) 如果 \( \varphi \) 与 \( \psi \) 满足 \( {\varphi }_{x} = {\psi }_{y},{\varphi }_{y} =  - {\psi }_{x} \) ,则 \( \mathbf{T} \) 是保角变换;

(2)证明:下面的反演变换是保角的

\[
\xi  = \frac{x}{{x}^{2} + {y}^{2}},\;\eta  = \frac{y}{{x}^{2} + {y}^{2}};
\]

(3) 证明: 任一圆的反演像是另一圆或直线;

(4) 求出反演变换的 Jacobi 行列式;

(5) 证明: 连续可微变换 \( \mathbf{T} \) 是保角的充分必要条件是它满足 Cauchy-Riemann 方程

\[
{\varphi }_{x} = {\psi }_{y},{\varphi }_{y} =  - {\psi }_{x}\text{ 或 }{\varphi }_{x} =  - {\psi }_{y},{\varphi }_{y} = {\psi }_{x}.
\]

第一种情况保持角度方向，第二种情况角度反向.

8. 由公式

\[
\xi  = \frac{x}{{x}^{2} + {y}^{2} + {z}^{2}},\;\eta  = \frac{y}{{x}^{2} + {y}^{2} + {z}^{2}},\;\zeta  = \frac{z}{{x}^{2} + {y}^{2} + {z}^{2}}
\]

定义三维反演变换.

(1)证明:任何两个曲面之间的夹角在反演变换下不变；

(2) 证明: 球面被变换为球面或平面;

(3) 求变换的 Jacobi 行列式.

## 第二十二章 重积分

从本章开始进入多元函数积分学. 这一章主要介绍重积分 (含广义重积分) 及其在几何、物理和不等式证明中的应用.

本章分为六节. \( \text{ § }{22.1} \) 和 \( \text{ § }{22.2} \) 分别讲述二重积分的概念与计算. \( \text{ § }{22.3} \) 讨论三重积分与 \( n \) 重积分. \( \text{ § }{22.4} \) 是广义重积分. \( \text{ § }{22.5} \) 是重积分在几何、物理以及不等式证明中的应用. 最后一节是学习要点和两组参考题.
