#### 14.4.2 将函数展开为幂级数的基本方法

与 7.2.2 小节中计算 Taylor 公式的方法类似, 将给定的一个函数在指定点附近展开为幂级数有直接法与间接法两种方法. 本节中将较多地介绍间接法. 这里的原因是容易理解的. 所谓直接法或直接展开法, 就是利用命题 14.4.1 写出级数 (14.17), 然后再用命题 14.4.3 证明余项趋于 0 . 因此用直接法首先需要计算函数在展开点的所有高阶导数,又为了研究余项,还需要计算 \( f \) 的所有高阶导函数,而这往往是更困难的工作. 在教科书中也只是对于少数几个初等函数采用直接法得到它们的幂级数展开式. 因此我们将较多地介绍间接法.

下面六个基本的 Taylor 级数就是应用间接法的基础, 希望初学者把它们作为数学分析中最重要的公式牢牢记住.

1. \( \frac{1}{1 - x} = 1 + x + {x}^{2} + \cdots  + {x}^{n} + \cdots , x \in  \left( {-1,1}\right) \) ;

2. \( {\mathrm{e}}^{x} = 1 + x + \frac{{x}^{2}}{2!} + \cdots  + \frac{{x}^{n}}{n!} + \cdots , x \in  \left( {-\infty , + \infty }\right) \) ;

3. \( \sin x = x - \frac{{x}^{3}}{3!} + \frac{{x}^{5}}{5!} - \cdots  + {\left( -1\right) }^{n}\frac{{x}^{{2n} + 1}}{\left( {{2n} + 1}\right) !} + \cdots , x \in  \left( {-\infty , + \infty }\right) \) ;

4. \( \cos x = 1 - \frac{{x}^{2}}{2!} + \frac{{x}^{4}}{4!} - \cdots  + {\left( -1\right) }^{n}\frac{{x}^{2n}}{\left( {2n}\right) !} + \cdots , x \in  \left( {-\infty , + \infty }\right) \) ;

5. \( \ln \left( {1 + x}\right)  = x - \frac{{x}^{2}}{2} + \cdots  + \frac{{\left( -1\right) }^{n - 1}{x}^{n}}{n} + \cdots , x \in  ( - 1,1\rbrack \) ;

6. \( {\left( 1 + x\right) }^{\alpha } = 1 + {\alpha x} + \frac{\alpha \left( {\alpha  - 1}\right) }{2!}{x}^{2} + \cdots  + \frac{\alpha \left( {\alpha  - 1}\right) \cdots \left( {\alpha  - n + 1}\right) }{n!}{x}^{n} + \cdots \) , 其中 \( \alpha \) 为不等于非负整数的任何实数,而展开式成立的范围当 \( \alpha  \leq   - 1 \) 时为 \( \left( {-1,1}\right) \) ,当 \( - 1 < \alpha  < 0 \) 时为 \( ( - 1,1\rbrack \) ,当 \( \alpha  > 0 \) 时为 \( \left\lbrack  {-1,1}\right\rbrack \) .

注 上面的 Taylor 级数 6 ，即二项式级数，是一个十分有用的幂级数展开式. 例如上面的级数展开式 1 实际上是二项式级数的特例，只要在其中将 \( x \) 换为 \( - x \) 并且取 \( \alpha  =  - 1 \) 即可. 只是由于该展开式的重要性,我们单独把它作为一个展开式列出. 级数展开式 5 也可以用先对 \( \ln \left( {1 + x}\right) \) 求导,再对 \( \alpha  =  - 1 \) 时的二项式级数逐项积分得到. 在下面的例题中, 我们还会再用二项式级数推出一些常见的初等函数的幂级数展开式.

这里需要说明, 所谓间接法并没有明确的范围, 实际上只要不是用直接法就都是间接法. 间接法的理论基础是幂级数展开的惟一性定理 (即命题 14.4.1). 根据这个定理, 不论用什么方法, 只要所得到的幂级数有正收敛半径就可以. 其中当然可以使用四则运算和微积分运算. 对于乘法运算，由于幂级数在收敛域内部的绝对收敛性, 而乘积级数按照幂级数形式写出时恰好就是 Cauchy 乘积, 因此在 13.3.2 小节中的命题 13.3.5 已经解决了幂级数的相乘问题. 但是对于除法, 则需要有新的理论根据. 下面是这方面的一个命题, 其中的证明取自 [60].

命题 14.4.4 设函数 \( f \) 在点 \( x = 0 \) 邻近可以展开为幂级数 \( 1 + {a}_{1}x + {a}_{2}{x}^{2} + \; \cdots  + {a}_{n}{x}^{n} + \cdots \) ,则其倒函数 \( \frac{1}{f} \) 也可以在点 \( x = 0 \) 邻近展开为幂级数.

证 从给出收敛半径的 Cauchy-Hadamard 公式可以知道,存在 \( r > 0 \) ,使得 \( \left| {a}_{n}\right|  < {r}^{n} \) 对每个 \( n = 1,2,\cdots \) 成立. (此点请读者根据公式 (14.14) 作出证明.) 现在先作形式计算,即求待定的数列 \( \left\{  {b}_{n}\right\} \) ,使得成立

\[
\left( {1 + {a}_{1}x + {a}_{2}{x}^{2} + \cdots }\right)  \cdot  \left( {1 + {b}_{1}x + {b}_{2}{x}^{2} + \cdots }\right)  = 1. \tag{14.22}
\]

将左边的乘积展开，并等置两边同次数的乘幂项，就得到计算 \( \left\{  {b}_{n}\right\} \) 的递归公式:

\[
{b}_{1} =  - {a}_{1},{b}_{2} =  - {a}_{1}{b}_{1} - {a}_{2},\cdots ,
\]

\[
{b}_{n} =  - {a}_{1}{b}_{n - 1} - {a}_{2}{b}_{n - 2} - \cdots  - {a}_{n},\cdots .
\]

现在我们用数学归纳法来证明,对于 \( \left\{  {b}_{n}\right\} \) 有下列估计式:

\[
\left| {b}_{n}\right|  < {2}^{n - 1}{r}^{n}, n = 1,2,\cdots . \tag{14.23}
\]

对于 \( n = 1 \) ,有 \( \left| {b}_{1}\right|  = \left| {a}_{1}\right|  < r \) ,因此符合 (14.23). 设估计式 (14.23) 对于 \( n = 1,2,\cdots , k - 1 \) 成立,则对于 \( n = k \) 就有

\[
\left| {b}_{k}\right|  \leq  \left| {{a}_{1}{b}_{k - 1}}\right|  + \left| {{a}_{2}{b}_{k - 2}}\right|  + \cdots  + \left| {{a}_{k - 1}{b}_{1}}\right|  + \left| {a}_{k}\right|
\]

\[
\leq  \left( {{2}^{k - 2} + {2}^{k - 3} + \cdots  + 1 + 1}\right) {r}^{k} = {2}^{k - 1}{r}^{k}.
\]

因此估计式 (14.23) 成立.

利用这个估计式, 从 Cauchy-Hadamard 公式 (14.14) 就知道, 幂级数

\[
1 + {b}_{1}x + {b}_{2}{x}^{2} + \cdots  + {b}_{n}{x}^{n} + \cdots
\]

至少在 \( \left| x\right|  < \frac{1}{2r} \) 时收敛. 从而当 \( \left| x\right|  < \min \{ r,\frac{1}{2r}\} \) 时，等式 (14.22) 不只是作形式运算 (即待定系数法) 的出发点, 而且是严格成立的. 这也就是所要的结果: 在 \( x = 0 \) 的一个邻域上有幂级数展开式:

\[
\frac{1}{1 + {a}_{1}x + \cdots  + {a}_{n}{x}^{n} + \cdots } = 1 + {b}_{1}x + {b}_{2}{x}^{2} + \cdots  + {b}_{n}{x}^{n} + \cdots .
\]

注 1 在这个命题的基础上再结合级数相乘，就可以得到幂级数相除的一般结论: 若 \( f = g/h \) ,其中函数 \( g \) 和 \( h \) 在点 \( {x}_{0} \) 的邻近都可以展开为幂级数,且 \( h\left( {x}_{0}\right)  \neq  0 \) , 则 \( f \) 也可以在点 \( {x}_{0} \) 邻近展开成幂级数，同时这个级数的系数可以用类似于上述命题证明中的待定系数法来得到.

注 2 在 [18] 第二卷 446 小节中证明了更为一般的命题. 这里只叙述其结论, 证明从略. 还可以参考 [15] 的第二章.

命题 设幂级数展开式 \( y = f\left( x\right)  = \mathop{\sum }\limits_{{n = 0}}^{\infty }{a}_{n}{x}^{n} \) 在点 \( x = 0 \) 邻近成立,又有幂级数展开式 \( z = \varphi \left( y\right)  = \mathop{\sum }\limits_{{n = 0}}^{\infty }{b}_{n}{y}^{n} \) 在区间 \( \left( {-\rho ,\rho }\right) \) 中成立,如果满足条件 \( \left| {a}_{0}\right|  = \left| {f\left( 0\right) }\right|  < \rho \) ,则复合函数 \( z = \varphi \left( {f\left( x\right) }\right) \) 在点 \( x = 0 \) 的邻近可以展开为幂级数, 同时其系数可以用级数代入级数的待定系数法得到.
