#### 14.5.1 学习要点

1. 一致收敛性是函数项级数与函数列中最重要也是最困难的概念. 对于这个概念的掌握需要花很大力气. 初学者首先要能正确叙述 “一致性” 的有关论述, 记住一些重要的反例,如函数列 \( \left\{  {x}^{n}\right\} \) 在 \( \left\lbrack  {0,1}\right\rbrack \) 上的一致收敛性讨论可以很形象地体现出 “一致性” 论述中的要点. 其次, 要能体会一致收敛性在将通项函数或函数列的分析性质 “传递” 给和函数或极限函数时的重要性.

2. 本章的一个难点是在函数项级数与函数列的概念中, 同时出现了两个变量: 正整数变量 \( n \) 与连续变量 \( x \) . 在处理收敛、一致收敛问题或讨论和函数与极限函数的分析性质时, 学生往往不容易分辨清楚何时该将哪个变量看成常量. 可以向学生强调的是，在考虑两个极限的累次极限时，计算第一个极限时，应该把另一个变量看作常量; 同样,对极限 \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\sup \left\{  {\left| {{S}_{n}\left( x\right)  - S\left( x\right) }\right|  \mid  x \in  E}\right\} \) ,计算 \( \sup \left\{  {\left| {{S}_{n}\left( x\right)  - S\left( x\right) }\right|  \mid  x \in  E}\right\} \) 时,要把 \( n \) 看作常数. 另外,在讨论与点收敛有关的问题时, \( x \) 可以看作常数,而讨论与一致收敛有关的问题时,则 \( x \) 一般不能看作常数.

3. 尽管一致收敛性有很多判别法, 但最常用的一致收敛性判别法还是 M-判别法. 能用多种手段找出优级数是一致收敛性判别法部分的基本教学要求.

4. 函数项级数的和函数的连续性、逐项求导、逐项积分等内容本质上是运算次序的交换. 这里极限顺序交换的基本原理是很基本的一个事实, 在一系列问题中起指导作用.

5. 和函数 (极限函数) 在一个区间上的局部分析性质, 如连续性、可微性等都可以通过在每一点的邻域上的讨论而得. 因此, 可以用内闭一致收敛取代一致收敛, 即使是求积分, 也可先考虑内闭区间上的逐项积分. 如证明 Riemann 的 zeta-函数 \( \zeta \left( x\right)  = \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\frac{1}{{n}^{x}} \) 在 \( \left( {1, + \infty }\right) \) 上的无穷次可微,求积分

\[
{\int }_{0}^{1}\left( {\mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{x}^{n}\ln x}\right) \mathrm{d}x
\]

的值等都是一些典型的例子.

6. 一般项的函数项级数的讨论可围绕一些重要的例子,如 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\frac{\sin {nx}}{{n}^{p}} \) 等展开, 抓住重点, 举一反三.

7. 幂级数部分的教学除了以 Abel 定理为中心的基本理论之外, 应注意应用能力的培养，如间接展开、定积分计算、求重要级数的和等.

8. 幂级数是一种特殊的函数项级数, 因此, 本章前两节中关于函数项级数的一切结论, 对于幂级数都是适用的. 在教学中, 遇到需要用这些结论时, 可复习一下一般函数项级数的对应结论, 以起到温故知新的作用.
