#### 15.1.1 Fourier 系数的计算公式

设 \( f \) 是以 \( {2\pi } \) 为周期的函数且在 \( \left\lbrack  {-\pi ,\pi }\right\rbrack \) 上可积和绝对可积. (若 \( f \) 为常义可积, 则可积蕴含绝对可积,又若 \( f \) 为广义可积,则绝对可积蕴含可积.)

计算 \( f \) 的 Fourier 系数的 Euler-Fourier 公式是:

\[
{a}_{n} = \frac{1}{\pi }{\int }_{-\pi }^{\pi }f\left( x\right) \cos {nx}\mathrm{\;d}x, n = 0,1,2,\cdots ; \tag{15.1}
\]

\[
{b}_{n} = \frac{1}{\pi }{\int }_{-\pi }^{\pi }f\left( x\right) \sin {nx}\mathrm{\;d}x, n = 1,2,\cdots . \tag{15.2}
\]

如果三角级数 \( \frac{{a}_{0}}{2} + \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\left( {{a}_{n}\cos {nx} + {b}_{n}\sin {nx}}\right) \) 中的系数满足公式 (15.1) 和 (15.2),则称该三角级数是 \( f \) 的 Fourier 级数,记为

\[
f\left( x\right)  \sim  \frac{{a}_{0}}{2} + \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\left( {{a}_{n}\cos {nx} + {b}_{n}\sin {nx}}\right) . \tag{15.3}
\]

注意: 上述公式只表明右边的系数 \( {a}_{n},{b}_{n} \) 与左边的函数 \( f \) 之间满足公式 (15.1) 和 (15.2). 记号 “ \( \sim \) ” 没有其他含义,公式 (15.3) 右边的级数是否收敛,以及在收敛时其和函数是否等于 \( f \) ,都是需要另行讨论的问题.

回顾教科书中导出 Euler-Fourier 公式的过程,其出发点是在 \( \left( {-\infty , + \infty }\right) \) 上一致收敛(也就是在一个周期长度的闭区间上一致收敛)的一个三角级数，然后通过逐项求积导出上述公式. 由此就得到 Fourier 级数学习中的第一个基本定理 (其中对一致收敛的范围理解如上):

命题 15.1.1 一致收敛的三角级数必是其和函数的 Fourier 级数.

虽然用 Euler-Fourier 公式得到的 Fourier 级数未必一致收敛，但这个命题仍然是很有用的一个基本结果.

注 1 虽然只有周期函数才可能有 Fourier 级数,但当 \( f \) 的定义域是某个长度为 \( {2\pi } \) 的区间时，可先将其延拓成周期函数，且把延拓后的周期函数的 Fourier 级数称为 \( f \) 在该区间上的 Fourier 级数. 对于周期不是 \( {2\pi } \) 的周期函数或只在长度不是 \( {2\pi } \) 的区间上定义的函数,也可用类似的方法定义它们的 Fourier 级数.

注 2 当 \( f \) 为偶函数或奇函数时, \( f \) 的 Fourier 级数有较为简单的形式: 当 \( f \) 为偶函数时,所有的 \( {b}_{n} \) 均为 0,并且 (15.1) 成为

\[
{a}_{n} = \frac{2}{\pi }{\int }_{0}^{\pi }f\left( x\right) \cos {nx}\mathrm{\;d}x, n = 0,1,2,\cdots , \tag{15.4}
\]

当 \( f \) 为奇函数时,所有的 \( {a}_{n} \) 均为 0,并且 (15.2) 成为

\[
{b}_{n} = \frac{2}{\pi }{\int }_{0}^{\pi }f\left( x\right) \sin {nx}\mathrm{\;d}x, n = 1,2,\cdots . \tag{15.5}
\]

这时 \( f \) 的 Fourier 级数中只出现含有余弦函数的项与常数项或只出现含有正弦函数的项, 分别称为余弦级数或正弦级数.

注 3 从公式 (15.4) 不难看出,如果 \( f \) 在 \( \left\lbrack  {0,\pi }\right\rbrack \) 上具有某种对称性,例如关于点 \( \left( {\frac{\pi }{2},0}\right) \) 为偶函数 (奇函数),则可以证明在公式 (15.4) 中当 \( n \) 为奇数 (偶数) 时积分为 0 . 对于公式 (15.5) 有类似的结论 (参见上册 10.4.3 小节中的命题和例题).

下一个命题建立 \( f \) 的 Fourier 系数与其导函数 \( {f}^{\prime } \) 的 Fourier 系数之间的联系. 这也是 Fourier 系数的基本性质之一.

命题 15.1.2 设以 \( {2\pi } \) 为周期的连续函数 \( f \) 在 \( \left\lbrack  {-\pi ,\pi }\right\rbrack \) 上除了有限个点以外可导,又设 (在任意补充有限个点上的值之后) \( {f}^{\prime } \) 在 \( \left\lbrack  {-\pi ,\pi }\right\rbrack \) 上可积和绝对可积,则从 \( f\left( x\right)  \sim  \frac{{a}_{0}}{2} + \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\left( {{a}_{n}\cos {nx} + {b}_{n}\sin {nx}}\right) \) 就有

\[
{f}^{\prime }\left( x\right)  \sim  {\left( \frac{{a}_{0}}{2}\right) }^{\prime } + \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{\left( {a}_{n}\cos nx + {b}_{n}\sin nx\right) }^{\prime }
\]

\[
= \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\left( {n{b}_{n}\cos {nx} - n{a}_{n}\sin {nx}}\right) .
\]

若用 \( {a}_{n}^{\prime },{b}_{n}^{\prime } \) 记 \( {f}^{\prime } \) 的 Fourier 系数,这就等价于

\[
{a}_{0}^{\prime } = 0,{a}_{n}^{\prime } = n{b}_{n},{b}_{n}^{\prime } =  - n{a}_{n}, n = 1,2,\cdots . \tag{15.6}
\]

证 因为 \( f \) 是以 \( {2\pi } \) 为周期的连续函数,因此 \( f\left( {-\pi }\right)  = f\left( \pi \right) \) ,由此即可推出 \( {a}_{0}^{\prime } = 0 \) . 然后由分部积分公式 \( {}^{\text{ ① }} \) 可得

\[
\pi {a}_{n}^{\prime } = {\int }_{-\pi }^{\pi }{f}^{\prime }\left( x\right) \cos {nx}\mathrm{\;d}x = {\left. f\left( x\right) \cos nx\right| }_{-\pi }^{\pi } - {\int }_{-\pi }^{\pi }f\left( x\right) \mathrm{d}\cos {nx}
\]

\[
= n{\int }_{-\pi }^{\pi }f\left( x\right) \sin {nx}\mathrm{\;d}x = {n\pi }{b}_{n}.
\]

这就是 \( {b}_{n} = \frac{{a}_{n}^{\prime }}{n} \) . 类似地可以证明 \( {a}_{n} =  - \frac{{b}_{n}^{\prime }}{n} \) .

---

① 这里需要将上册 319 页的分部积分公式 (10.11) 稍作推广, 并参见上册 315 页注 2.

---

注 对于满足条件的 \( f \) ,公式 (15.6) 可以用于从 \( f \) 的 Fourier 系数得到 \( {f}^{\prime } \) 的 Fourier 系数. 这里只需要形式上的“逐项求导”即可.

反之,能否从 \( {f}^{\prime } \) 的 Fourier 系数得到 \( f \) 的 Fourier 系数? 从命题的证明可知, 如果 \( f \in  C\left\lbrack  {-\pi ,\pi }\right\rbrack \) 但不满足 \( f\left( \pi \right)  = f\left( {-\pi }\right) \) ,则肯定不行. 这时 \( {a}_{0}^{\prime } \neq  0 \) . 但是有一个方法可以解决这个问题. 这就是将 \( f \) 写成

\[
f\left( x\right)  = \left\lbrack  {f\left( x\right)  - \frac{{a}_{0}^{\prime }}{2}x}\right\rbrack   + \frac{{a}_{0}^{\prime }}{2}x, \tag{15.7}
\]

这时右边第一项满足命题中的条件,其导函数为 \( {f}^{\prime }\left( x\right)  - {a}_{0}^{\prime }/2 \) ,因此可用 (15.6). 至于右边的第二项，则可直接计算它的 Fourier 系数. 最后将两个结果合并. 当然 \( f \) 的 Fourier 系数 \( {a}_{0} \) 需要直接计算得到 (见后面的例题 15.1.2 之解 2).
