#### 15.1.4 例题

例题 15.1.1 证明: 三角多项式 \( {P}_{n}\left( x\right)  = \mathop{\sum }\limits_{{k = 0}}^{n}\left( {{A}_{k}\cos {kx} + {B}_{k}\sin {kx}}\right) \) 的 Fourier 级数就是其本身.

证 三角多项式可看成是只含有限个非零项的三角级数,因此在 \( \left( {-\infty , + \infty }\right) \) 上一致收敛，引用命题 15.1.1 即得. (本题的另一个解法当然是直接计算.)

在用公式计算 Fourier 系数时，即使对于相当简单的 \( f \) ，也可能要作多次分部积分运算，计算量相当大. 因此，除了要细心地按公式计算之外，还应该学习(或发明) 一些较为灵活的计算方法. 为此在下面列举几种非常规方法供参考. 此外, 在学了逐项积分定理后还会有新的计算方法.

例题 15.1.2 设函数 \( f\left( x\right)  = {x}^{3}, x \in  \left( {-\pi ,\pi }\right) \) ,求 \( f \) 的 Fourier 级数,

解 1 利用 Euler 公式 \( {\mathrm{e}}^{\mathrm{i}\theta } = \cos \theta  + \mathrm{i}\sin \theta \) 在复数域进行计算往往是很有效的方法. 对本题可以计算如下:

\[
\frac{1}{\pi }{\int }_{-\pi }^{\pi }{x}^{3}\left( {\cos {nx} + \mathrm{i}\sin {nx}}\right) \mathrm{d}x = \frac{1}{\pi }{\int }_{-\pi }^{\pi }{x}^{3}{\mathrm{e}}^{\mathrm{i}{nx}}\mathrm{\;d}x
\]

\[
= {\left. \frac{1}{\pi }\left( \frac{{x}^{3}}{\mathrm{i}n}{\mathrm{e}}^{\mathrm{i}{nx}} - \frac{3{x}^{2}}{{\left( \mathrm{i}n\right) }^{2}}{\mathrm{e}}^{\mathrm{i}{nx}} + \frac{6x}{{\left( \mathrm{i}n\right) }^{3}}{\mathrm{e}}^{\mathrm{i}{nx}} - \frac{6}{{\left( \mathrm{i}n\right) }^{4}}{\mathrm{e}}^{\mathrm{i}{nx}}\right) \right| }_{-\pi }^{\pi }
\]

\[
= \mathrm{i}\frac{2{\left( -1\right) }^{n}}{\pi }\left( {-\frac{{\pi }^{3}}{n} + \frac{6\pi }{{n}^{3}}}\right)  = \mathrm{i}{\left( -1\right) }^{n - 1}\left( {\frac{2{\pi }^{2}}{n} - \frac{12}{{n}^{3}}}\right) .
\]

于是所求的 Fourier 级数为

\[
\mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{\left( -1\right) }^{n - 1}\left( {\frac{2{\pi }^{2}}{n} - \frac{12}{{n}^{3}}}\right) \sin {nx}
\]

---

① 但是这两个三角级数仍然是其和函数的 Fourier 级数，它们的和函数不平方可积，但可积和绝对可积. 见后面的例题 15.2.3 和 15.2.4.

---

解 2 这里的工具是命题 15.1.2. 先用公式 (15.2) 直接计算出在 \( \left( {-\pi ,\pi }\right) \) 上函数 \( x \) 的 Fourier 级数:

\[
x \sim  \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\frac{2{\left( -1\right) }^{n - 1}}{n}\sin {nx} \tag{15.12}
\]

然后从 \( {\left( {x}^{2}\right) }^{\prime } = {2x} \) 和公式 (15.6) 得到

\[
{x}^{2} \sim  \frac{{\pi }^{2}}{3} + \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\frac{4{\left( -1\right) }^{n}}{{n}^{2}}\cos {nx} \tag{15.13}
\]

其中常数项是直接计算得到的.

由于在区间 \( \left( {-\pi ,\pi }\right) \) 上的 \( {x}^{3} \) 不可能连续延拓为周期 \( {2\pi } \) 的连续函数,因此不能直接用命题 15.1.2,但可以采用技巧 (15.7) 将 \( {x}^{3} \) 分解为:

\[
{x}^{3} = \left( {{x}^{3} - {\pi }^{2}x}\right)  + {\pi }^{2}x. \tag{15.14}
\]

右边第一项可以延拓为满足命题 15.1.2 的周期 \( {2\pi } \) 的连续函数，其导函数为 \( 3{x}^{2} \) ，因此就可以用公式 (15.6) 和 (15.12) 得到 \( {x}^{3} \) 的正弦级数中 \( \sin {nx} \) 的系数为

\[
3 \cdot  \frac{4{\left( -1\right) }^{n}}{{n}^{3}} + {\pi }^{2} \cdot  \frac{2{\left( -1\right) }^{n - 1}}{n} = \frac{{\left( -1\right) }^{n}{12}}{{n}^{3}} + \frac{{\left( -1\right) }^{n - 1}2{\pi }^{2}}{n}.
\]

例题 15.1.3 设 \( f \) 为 \( \left( {0,\frac{\pi }{2}}\right) \) 上的可积和绝对可积函数. 问: 如何将 \( f \) 延拓到区间 \( \left( {-\pi ,\pi }\right) \) 上,使其 Fourier 级数具有如下的形式:

\[
\mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{a}_{{2n} - 1}\cos \left( {{2n} - 1}\right) x
\]

解 由题意要求 \( {a}_{2n} = 0 \) ,从公式 \( {a}_{2n} = \frac{2}{\pi }{\int }_{0}^{\pi }f\left( x\right) \cos {2nx}\mathrm{\;d}x \) 可见,由于 \( \cos {2nx} \) 在 \( \left\lbrack  {0,\pi }\right\rbrack \) 上关于其中点为偶函数,根据上册 324 页命题 10.4.5,只要有 \( f\left( x\right)  =  - f\left( {\pi  - x}\right) \) 成立就可以使上述积分为 0 . 这决定了 \( f \) 在 \( \left( {\frac{\pi }{2},\pi }\right) \) 上的延拓. 定义 \( f\left( 0\right)  = f\left( \frac{\pi }{2}\right)  = 0 \) ,然后用偶延拓 \( f\left( {-x}\right)  = f\left( x\right) \) 将 \( f \) 延拓到 \( \left( {-\pi ,0}\right) \) 上即可.

结论: 将 \( f \) 以如下方式延拓:

\[
F\left( x\right)  = \left\{  \begin{array}{ll} f\left( x\right) , & x \in  \left( {0,\frac{\pi }{2}}\right) , \\   - f\left( {\pi  - x}\right) , & x \in  \left( {\frac{\pi }{2},\pi }\right) , \\  0, & x = 0,\frac{\pi }{2}, \\  f\left( {-x}\right) , & x \in  \left( {-\pi ,0}\right) . \end{array}\right.
\]
