#### 15.2.4 Fourier 级数的平方平均收敛

定义 称函数列 \( \left\{  {f}_{n}\right\} \) 于区间 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上平方平均收敛于 \( f \) ,若成立

\[
\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{\int }_{a}^{b}{\left| {f}_{n}\left( x\right)  - f\left( x\right) \right| }^{2}\mathrm{\;d}x = 0.
\]

从 Bessel 不等式 (即命题 15.1.7) 的证明已知

\[
{2\pi }{d}^{2}\left( {f,{S}_{n}}\right)  = {\int }_{-\pi }^{\pi }{f}^{2} - \frac{\pi {a}_{0}^{2}}{2} - \pi \mathop{\sum }\limits_{{k = 1}}^{n}\left( {{a}_{k}^{2} + {b}_{k}^{2}}\right) ,
\]

因此,若 \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{d}^{2}\left( {f,{S}_{n}}\right)  = 0 \) ,则 Bessel 不等式中的不等号就可换为等号. 这就是 Parseval (帕塞瓦尔) 等式, 它又称为封闭性方程, 是 Fourier 级数中最重要的公式之一.

命题 15.2.5 (Parseval 等式) 设 \( f \) 在 \( \left\lbrack  {-\pi ,\pi }\right\rbrack \) 上可积和平方可积, \( f\left( x\right)  \sim \; \frac{{a}_{0}}{2} + \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\left( {{a}_{n}\cos {nx} + {b}_{n}\sin {nx}}\right) \) ,则有下列 Parseval 等式成立:

\[
\frac{{a}_{0}^{2}}{2} + \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\left( {{a}_{n}^{2} + {b}_{n}^{2}}\right)  = \frac{1}{\pi }{\int }_{-\pi }^{\pi }{f}^{2}\left( x\right) \mathrm{d}x. \tag{15.22}
\]

证 这里只列出主要步骤, 细节从略.

(1)先用连续函数在平方平均意义上逼近 \( f \) (参见上册 333 页题 5 \( ) \) . 如果 \( f \) 为广义平方可积,则还需要先用常义可积函数在平方平均意义上逼近 \( f \) ,然后再用连续函数逼近.

(2) 对于连续函数, 根据一致收敛的 Fejér 定理 (即命题 15.2.4), 存在一个三角多项式 \( {T}_{n} \) 一致逼近这个连续函数.

(3) 然后再用 \( {S}_{n} \) 在所有 \( {T}_{n} \) 中的最优性 (即命题 15.1.6),并注意到 \( {d}^{2}\left( {f,{S}_{n}}\right) \) 随 \( n \) 增大而单调减少,可见成立 \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{d}^{2}\left( {f,{S}_{n}}\right)  = 0 \) ,因此所求结论为真.

注 为了阐明 Parseval 等式的几何意义, 只需要将函数空间中从正交开始的几何类比进一步做下去. 将 \( {\int }_{-\pi }^{\pi }f\left( x\right) g\left( x\right) \mathrm{d}x \) 定义为 \( f \) 与 \( g \) 的内积,并记为 \( \left( {f, g}\right) \) , 然后就可以将 \( \sqrt{\left( f, f\right) } \) 定义为 \( f \) (作为向量) 的长度 (或称为模长). 这时三角函数系中的常值函数 1 的长度为 \( \sqrt{2\pi } \) ,其余函数的长度均为 \( \sqrt{\pi } \) . 于是在 \( f \) 的 Fourier 级数中各项的长度就是 \( \frac{\sqrt{2\pi }{a}_{0}}{2},\sqrt{\pi }{a}_{n} \) 和 \( \sqrt{\pi }{b}_{n}, n = 1,2,\cdots \) . 然后再观察 Parseval 等式 (15.22), 我们就会发现它就是平面几何与立体几何中的勾股定理在函数空间中的推广. 因此我们认为所讨论的函数空间是无限维空间, 而这就是泛函分析学科将要专门研究的领域.

下面我们举例说明 Parseval 等式的一些应用.

首先解决三角函数系的完备性问题. 这里的问题是: 是否存在三角函数系以外的可积和平方可积函数 \( \varphi \) ,使 \( \varphi \) 与三角函数系中的每个函数正交,且 \( {\int }_{-\pi }^{\pi }{\varphi }^{2} \neq  0 \) ? 如果不存在这样的函数 \( \varphi \) ,就称三角函数系在 \( \left\lbrack  {-\pi ,\pi }\right\rbrack \) 上具有完备性.

命题 15.2.6 三角函数系 \( 1,\cos x,\sin x,\cdots ,\cos {nx},\sin {nx},\cdots \) 在 \( \left\lbrack  {-\pi ,\pi }\right\rbrack \) 上具有完备性.

证 用反证法. 假设存在与三角函数系中每个函数正交的可积和平方可积函数 \( \varphi \) ,则它的每个 Fourier 系数都等于 0 . 由 Parseval 等式 (15.22) 即有

\[
\frac{1}{\pi }{\int }_{-\pi }^{\pi }{\varphi }^{2}\left( x\right) \mathrm{d}x = \frac{{a}_{0}^{2}}{2} + \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\left( {{a}_{n}^{2} + {b}_{n}^{2}}\right)  = 0.
\]

这与假设 \( {\int }_{-\pi }^{\pi }{\varphi }^{2}\left( x\right) \mathrm{d}x \neq  0 \) 矛盾.

注 1 完备性概念也来自于日常的二维平面和三维空间. 例如, 在三维空间中两个正交向量组成的向量系是不完备的, 但三个两两正交的向量组成的向量系则是完备的.

注 2 由此又可以得到惟一性定理 (即命题 15.2.3) 的一个新证明. 因为对 \( \left\lbrack  {-\pi ,\pi }\right\rbrack \) 上的连续函数 \( \varphi \) 来说,从 \( {\int }_{-\pi }^{\pi }{\varphi }^{2} = 0 \) 即可推出 \( \varphi \) 恒等于 0 .

Parseval 等式的下列推广也很有用.

命题 15.2.7 (Parseval 等式的推广) 设 \( f, g \) 均在 \( \left\lbrack  {-\pi ,\pi }\right\rbrack \) 上可积和平方可积, \( \left\{  {a}_{n}\right\}  ,\left\{  {b}_{n}\right\} \) 是 \( f \) 的 Fourier 系数, \( \left\{  {\alpha }_{n}\right\}  ,\left\{  {\beta }_{n}\right\} \) 是 \( g \) 的 Fourier 系数,则成立

\[
\frac{1}{\pi }{\int }_{-\pi }^{\pi }f\left( x\right) g\left( x\right) \mathrm{d}x = \frac{{a}_{0}{\alpha }_{0}}{2} + \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\left( {{a}_{n}{\alpha }_{n} + {b}_{n}{\beta }_{n}}\right) . \tag{15.23}
\]

证 写出 \( f + g \) 和 \( f - g \) 的 Parseval 等式,相减除以 4 即得.
