#### 15.2.5 Fourier 级数的一致收敛性

下面我们用 Parseval 等式来证明 Fourier 级数的一致收敛性定理. 其思路是: 从 (15.22) 左边的级数收敛可以推出级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\frac{\left| {a}_{n}\right|  + \left| {b}_{n}\right| }{n} \) 收敛,然后从导函数的 Fourier 系数出发并利用命题 15.1.2.

命题 15.2.8 设 \( f \) 是以 \( {2\pi } \) 为周期的连续函数,并且在 \( \left\lbrack  {-\pi ,\pi }\right\rbrack \) 上除有限个点以外可导,又设 \( {f}^{\prime } \) (在任意补充有限个点上的值之后) 在 \( \left\lbrack  {-\pi ,\pi }\right\rbrack \) 上可积和平方可积, 则 \( f \) 的 Fourier 级数绝对一致收敛于 \( f \) .

证 设 \( f\left( x\right)  \sim  \frac{{a}_{0}}{2} + \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\left( {{a}_{n}\cos {nx} + {b}_{n}\sin {nx}}\right) \) ,则由收敛性定理知该级数处处收敛于 \( f \) . 由 M-判别法可见,只需再证明级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{a}_{n} \) 与 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{b}_{n} \) 绝对收敛.

设 \( {f}^{\prime } \sim  \frac{{a}_{0}^{\prime }}{2} + \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\left( {{a}_{n}^{\prime }\cos {nx} + {b}_{n}^{\prime }\sin {nx}}\right) \) ,则 \( {a}_{0}^{\prime } = 0 \) ,由 Parseval 等式有

\[
\frac{1}{\pi }{\int }_{-\pi }^{\pi }{\left( {f}^{\prime }\left( x\right) \right) }^{2}\mathrm{\;d}x = \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\left( {{a}_{n}^{\prime }{}^{2} + {b}_{n}^{\prime }{}^{2}}\right) .
\]

可见级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{a}_{n}^{\prime }{}^{2} \) 与 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{b}_{n}^{\prime }{}^{2} \) 都收敛. 由命题 15.1.2 得到

\[
{a}_{n} =  - \frac{{b}_{n}^{\prime }}{n},{b}_{n} = \frac{{a}_{n}^{\prime }}{n}, n = 1,2,\cdots ,
\]

从不等式

\[
\left| {a}_{n}\right|  = \left| \frac{{b}_{n}^{\prime }}{n}\right|  \leq  \frac{1}{2}\left( {{b}_{n}^{\prime }{}^{2} + \frac{1}{{n}^{2}}}\right) , n = 1,2,\cdots
\]

可知级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{a}_{n} \) 绝对收敛. 同样可证级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{b}_{n} \) 也绝对收敛.

注 由于在区间 \( \left\lbrack  {-\pi ,\pi }\right\rbrack \) 上的连续周期函数可以先用分段线性连续函数一致逼近, 然后对于分段线性连续函数可以用本命题, 因此就提供了 Weierstrass 第二逼近定理的另一个证明 (参见命题 15.2.4 的注 2).

本小节当然要讨论 Fourier 级数的逐项积分与逐项微分问题. 但是这里都出现了与一般的函数项级数不同的结果. 其中逐项积分出现了令人感到意外的好结果: 不论 \( f \) 的 Fourier 级数的收敛情况如何，Fourier 级数逐项积分以后得到的级数必定收敛，而且还是一致收敛.

命题 15.2.9 (Fourier 级数的逐项积分定理) 设 \( f \) 为周期 \( {2\pi } \) 的函数，在区间 \( \left\lbrack  {-\pi ,\pi }\right\rbrack \) 上可积和绝对可积,且 \( f\left( x\right)  \sim  \frac{{a}_{0}}{2} + \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\left( {{a}_{n}\cos {nx} + {b}_{n}\sin {nx}}\right) \) ,则级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\frac{{b}_{n}}{n} \) 一定收敛,并且对于 \( \left\lbrack  {-\pi ,\pi }\right\rbrack \) 中的任意 \( a, b \) 成立下列逐项积分公式:

\[
{\int }_{a}^{b}f\left( t\right) \mathrm{d}t = {\int }_{a}^{b}\frac{{a}_{0}}{2}\mathrm{\;d}t + \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{\int }_{a}^{b}\left( {{a}_{n}\cos {nt} + {b}_{n}\sin {nt}}\right) \mathrm{d}t, \tag{15.24}
\]

对于 \( a = 0, b = x \) 可以得到

\[
{\int }_{0}^{x}\left\lbrack  {f\left( t\right)  - \frac{{a}_{0}}{2}}\right\rbrack  \mathrm{d}t = \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\frac{{b}_{n}}{n} + \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\left( {-\frac{{b}_{n}}{n}\cos {nx} + \frac{{a}_{n}}{n}\sin {nx}}\right) , \tag{15.25}
\]

且其中右边为等号左边的 Fourier 级数.

证 以下只对 \( f \) 为可积和平方可积给出证明. 一般情况可见 \( \left\lbrack  {{18},{36}}\right\rbrack \) 等.

这时可用推广的 Parseval 等式 (15.23). 先将它改写为

\[
{\int }_{-\pi }^{\pi }f\left( x\right) g\left( x\right) \mathrm{d}x = \frac{1}{\pi }{\int }_{-\pi }^{\pi }\frac{{a}_{0}}{2}g\left( x\right) \mathrm{d}x + \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\frac{1}{\pi }{\int }_{-\pi }^{\pi }g\left( x\right) \left( {{a}_{n}\cos {nx} + {b}_{n}\sin {nx}}\right) \mathrm{d}x.
\]

然后令

\[
g\left( x\right)  = \left\{  \begin{array}{ll} 1, & x \in  \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack  , \\  0, & x \in  \left\lbrack  {-\pi , a)\cup (b,\pi }\right\rbrack  , \end{array}\right.
\]

代入即得所求的 (15.24). 由于级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\frac{\left| {a}_{n}\right|  + \left| {b}_{n}\right| }{n} \) 收敛，因此其他结论显然成立， 而且最后的 Fourier 级数还是一致收敛的.

注 由 Fourier 级数的逐项积分定理可知: 一个三角级数 \( {a}_{0} + \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\left( {{a}_{n}\cos {nx} + }\right. \; \left. {{b}_{n}\sin {nx}}\right) \) 能够是某个可积和绝对可积函数的 Fourier 级数的必要条件是 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\frac{{b}_{n}}{n} \) 收敛. 因此, 例如

\[
\mathop{\sum }\limits_{{n = 2}}^{\infty }\frac{\sin {nx}}{\ln n},\mathop{\sum }\limits_{{n = 9}}^{\infty }\frac{\sin {nx}}{\ln \ln n}
\]

之类的三角级数,由 Dirichlet 判别法知道它们在 \( \left( {-\infty , + \infty }\right) \) 上处处收敛,但它们都不可能是任何可积和绝对可积函数的 Fourier 级数.

但是 Fourier 级数逐项求导定理的条件却要强得多. 如果以 \( {2\pi } \) 为周期的函数 \( f \) 在 \( \left( {-\pi ,\pi }\right) \) 上连续可微 (这时由收敛性定理知 \( f \) 的 Fourier 级数在 \( \left( {-\pi ,\pi }\right) \) 上处处收敛于 \( f \) ),仍然不能保证 \( f \) 的 Fourier 级数逐项求导以后得到的三角级数是 \( {f}^{\prime } \) 的 Fourier 级数 (见参考题 15).

命题 15.2.10 (Fourier 级数的逐项求导定理) 设 \( f \) 是以 \( {2\pi } \) 为周期的连续函数,在 \( \left\lbrack  {-\pi ,\pi }\right\rbrack \) 上除了有限个点外处处可导,又设 \( f\left( x\right)  \sim  \frac{{a}_{0}}{2} + \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\left( {{a}_{n}\cos {nx} + }\right. \; \left. {{b}_{n}\sin {nx}}\right) ,{f}^{\prime } \) 在 \( \left\lbrack  {-\pi ,\pi }\right\rbrack \) 上分段光滑,则对一切实数 \( x \) 成立下列逐项求导公式:

\[
\frac{{f}^{\prime }\left( {x}^{ + }\right)  - {f}^{\prime }\left( {x}^{ - }\right) }{2} = \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{\left( {a}_{n}\cos nx + {b}_{n}\sin nx\right) }^{\prime } = \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }\left( {n{b}_{n}\cos {nx} - n{a}_{n}\sin {nx}}\right) .
\]

注 在命题 15.1.2 中已经证明,只要 \( f \) 为周期 \( {2\pi } \) 的连续函数,则在 \( f \) 与 \( {f}^{\prime } \) 的两个 Fourier 级数之间就有逐项求导关系. 那时并不考虑收敛性, 证明也很简单, 但所得的结果不能称为逐项微分定理. 现在有了 \( {f}^{\prime } \) 分段光滑条件之后,就知道求导后的 Fourier 级数收敛于 \( \left\lbrack  {{f}^{\prime }\left( {x}^{ + }\right)  + {f}^{\prime }\left( {x}^{ - }\right) }\right\rbrack  /2 \) . 如果 \( {f}^{\prime } \) 连续,则级数就处处收敛于导函数 \( {f}^{\prime } \) . 若对 \( f \) 加更多的条件,则 \( {f}^{\prime } \) 的 Fourier 级数可以一致收敛. 这里的情况与一般的函数项级数的逐项微分定理也是很不相同的.

小结 从本小节可以知道, 在一致收敛性、逐项求积和逐项求导方面, Fourier 级数与幂级数完全不同. 又从 Fourier 级数和三角级数之间的关系来看, 也与 Taylor 级数和幂级数之间的关系完全不同 (参见命题 14.4.2).
