#### 16.2.1 级数求和法

对于收敛级数来说, 原则上已经可以通过数值计算来得到级数和的近似值. 但如果能够发现某个级数和 (的准确答案) 可以用已知常数经过简单运算得到, 则当然更好. 由 Euler 解决的 Basel 问题, 即求出

\[
1 + \frac{1}{4} + \frac{1}{9} + \cdots  + \frac{1}{{n}^{2}} + \cdots  = \frac{{\pi }^{2}}{6},
\]

就是级数求和方面的一个光辉例子. 在得到这个答案之前, Euler 已经计算出级数和的近似值 1.644 \( {934}\cdots \) 直到 20 位有效数字,但仍然看不出级数和是什么特殊的常数. 当然没有人想到这里会出现圆周率 (参见例题 13.4.3 后的注 3 以及 [16] 的第 3 章).

从上册命题 2.5.2 中的例子 \( \mathrm{e} = 1 + 1 + \frac{1}{2!} + \cdots  + \frac{1}{n!} + \cdots \) 可以知道,一个收敛的数项级数(或函数项级数)的和(或和函数)未必能够用过去已经掌握的数或函数经过简单的运算表示出来. 例如,直到现在为止对于 \( p \) 级数的和

\[
\zeta \left( p\right)  = 1 + \frac{1}{{2}^{p}} + \cdots  + \frac{1}{{n}^{p}} + \cdots ,
\]

当 \( p \) 为奇数时是否会与 \( p \) 为偶数时 Euler 的结果 (见上册 217 页 (7.26) 和下面的例题 16.2.3) 有类似的表达式, 始终还只是个猜测. 目前最好的结果是在 1978 年 Apéry (阿佩里) 证明了 \( \zeta \left( 3\right) \) 为无理数 (见《美国数学月刊》(2001) 第108 卷 222-231 页).

因此, 在本节只是根据经验列出求级数和的若干方法, 这里不可能有什么万能的方法.

方法一 以已知的数项级数或函数项级数展开式为基础的方法无疑是有用的. 例如, 在一个幂级数展开式或 Fourier 级数展开式中, 将变量用不同的特定值代入, 就可以得到无穷多个数项级数的和, 或者用简单运算将所要研究的级数变换为已知级数等等. 当然这完全依赖于积累和经验.

方法二 如果能利用所谓裂项相消法 (或连锁消去法) 得到部分和的紧凑形式, 则级数问题就转化为数列或函数列的极限问题 (参见上册 2.2.4 小节的题 3).

方法三 这也可以看成是方法一的范围，即用函数项级数的逐项积分或逐项微分方法将未知的级数转变为已知的级数. 这在幂级数中是最常用的方法，但也可能解决其他类型的函数项级数求和计算.

方法四 (Abel 方法) 这是以幂级数理论中的 Abel 第二定理为基础的级数求和方法: 对于给定的收敛级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{a}_{n} \) ,研究幂级数 \( \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{a}_{n}{x}^{n} \) ,它的收敛半径不会小于 1 . 如果能够求出它的和函数 \( S\left( x\right) \) ,则所求的

\[
S = \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{a}_{n} = \mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow  {1}^{ - }}}S\left( x\right)  = S\left( 1\right) .
\]
