#### 16.3.4 逼近定理的其他证明

Weierstrass 逼近定理的证法很多, 在这里我们将浏览一下其他证明.

首先需要指出两个逼近定理是等价的, 即从其中之一可以推出另一个成立. 有兴趣的读者可以参考 \( \left\lbrack  {1,{35},{47}}\right\rbrack \) 等著作中关于等价性的证明,这里从略.

在第十五章已经用两种方法证明了命题 16.3.2, 即第二逼近定理. 第一种方法是用 Fejér 核 (见命题 15.2.4 的注 2), 第二种方法是用 Fourier 级数的一致收敛定理 (见命题 15.2.8 的注). 此外, 还有在该章参考题 19 中的 de la Vallée Poussin 的证明, 它也是一种核方法 (参见 [44] 卷 2).

此外, 虽然我们在前面强调了核函数方法的价值, 但是从上一小节的证明已经知道, 逼近定理有不用核函数方法的初等证明.

对于第一逼近定理, 这里较为常见的不用核函数的方法是由 Lebesgue 给出的. 其基本思路非常直观. 先用分段线性函数来逼近连续函数, 然后证明可以将分段线性函数用函数 \( f\left( x\right)  = \left| x\right| \) 的平移和 \( x \) 的线性组合得到. 从而最后问题归结为证明在任意区间 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上存在多项式一致逼近 \( y = \left| x\right| \) . 这里我们见到的至少有三种方法. 第一种方法是利用在例题 14.1.9 介绍的 Visser 定理, 它利用迭代方法得到了在 \( \left\lbrack  {-1,1}\right\rbrack \) 上一致收敛于 \( \left| x\right| \) 的多项式序列,而无需微积分工具. 第二种方法是在 \( {\left( 1 + x\right) }^{1/2} \) 的 Maclaurin 展开式中将 \( x \) 用 \( {x}^{2} - 1 \) 代替得到所要的多项式级数展开式. 读者可以在 \( \left\lbrack  {{31},{34},{47}}\right\rbrack \) 找到详细的证明过程. 第三种方法是先证明函数列

\[
{f}_{n}\left( x\right)  = \frac{{\int }_{0}^{x}{\left( 1 - {t}^{2}\right) }^{n}\mathrm{\;d}t}{{\int }_{0}^{1}{\left( 1 - {t}^{2}\right) }^{n}\mathrm{\;d}t}, n = 1,2,\cdots \tag{16.20}
\]

对于每个给定的 \( \varepsilon  \in  \left( {0,1}\right) \) ,在区间 \( \left\lbrack  {-1, - \varepsilon }\right\rbrack \) 上和 \( \left\lbrack  {\varepsilon ,1}\right\rbrack \) 上一致收敛于 \( \operatorname{sgn}{x}^{\text{ ① }} \) ,然后不难证明函数列

\[
{g}_{n}\left( x\right)  = {\int }_{0}^{x}{f}_{n}\left( t\right) \mathrm{d}t, n = 1,2,\cdots
\]

在 \( \left\lbrack  {-1,1}\right\rbrack \) 上一致收敛于 \( \left| x\right| \) (参见 [7]).

最后还应当指出, Weierstrass 逼近定理有许多推广. Weierstrass 本人已经得到高维空间的逼近定理. 最有意义的推广是 Stone (斯通)-Weierstrass 定理, 它包含了许多逼近定理为其特例, 已经成为现代分析的理论支柱之一. 读者可以参考在 \( \left\lbrack  {{14},{47}}\right\rbrack \) 中的证明,其中后者给出了 Weierstrass 逼近定理的 Stone 证明,它可以几乎不加修改地用于证明 Stone 定理.

---

① 这里关于 (16.20) 的结论实际上等价于命题 16.3.5，因此可以按照上一小节的证明做下去.

---
