#### 16.3.5 逼近定理的应用举例

在举具体例题前需要指出 Weierstrass 逼近定理对于一些基本问题的启示.

首先, 在闭区间上的每个连续函数都有用多项式级数或者三角多项式级数的解析表达式, 而不需要任何其他条件. 因此连续函数与我们过去已经熟悉的可以展开为幂级数的许多初等函数具有共同点: 即都可以展开为函数项级数, 而且不需要增加其他条件.

有了逼近定理, 又可以将连续函数与能够展开为幂级数的函数非常清楚地区分开来. 我们已经知道, 要将一个函数展开为幂级数, 至少要求该函数无限次可导, 而且这还不是充分的. 一般称这类函数为实解析函数.

如何求出逼近定理中的逼近多项式或三角多项式当然是很重要的问题. 这是函数逼近论的研究课题. Weierstrass 逼近定理就是逼近论的最重要的起点.

下面只是逼近定理在数学分析中的几个应用, 希望起到抛砖引玉的作用.

例题 16.3.1 (Lebesgue) 证明: 区间上的连续函数必有原函数.

证 设 \( f \in  C\left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) ,则根据逼近定理知,存在多项式序列 \( \left\{  {P}_{n}\right\} \) 于区间 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上一致收敛于 \( f \) .

对每个多项式 \( {P}_{n} \) ,存在多项式 \( {Q}_{n} \) ,使得在 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上满足 \( {Q}_{n}^{\prime } = {P}_{n} \) . 同时总可以令 \( {Q}_{n}\left( a\right)  = 0 \) 成立. 这样就得到多项式序列 \( \left\{  {Q}_{n}\right\} \) .

以下分两步,先证明 \( \left\{  {Q}_{n}\right\} \) 在 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上一致收敛,然后证明其极限函数的导函数就是 \( f \) .

(1) 根据 \( \left\{  {P}_{n}\right\} \) 于 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上一致收敛，由 Cauchy 一致收敛准则 (的必要性) 知道, 对于每个 \( \varepsilon  > 0 \) ,存在 \( N \) ,使得对于每个 \( n \geq  N \) 和正整数 \( p \) ,对每个 \( x \in  \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 同时成立

\[
\left| {{P}_{n + p}\left( x\right)  - {P}_{n}\left( x\right) }\right|  < \varepsilon . \tag{16.21}
\]

于是可以在区间 \( \left\lbrack  {a, x}\right\rbrack \) 上用 Lagrange 微分中值定理得到

\[
\left| {{Q}_{n + p}\left( x\right)  - {Q}_{n}\left( x\right) }\right|  = \left| {\left\lbrack  {{Q}_{n + p}\left( x\right)  - {Q}_{n}\left( x\right) }\right\rbrack   - \left\lbrack  {{Q}_{n + p}\left( a\right)  - {Q}_{n}\left( a\right) }\right\rbrack  }\right|
\]

\[
= \left| {{P}_{n + p}\left( \xi \right)  - {P}_{n}\left( \xi \right) }\right|  < \varepsilon .
\]

由于这对于所有 \( n \geq  N \) 和正整数 \( p \) 以及所有 \( x \in  \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 都成立,再次使用 Cauchy 一致收敛准则 (的充分性),就知道 \( \left\{  {Q}_{n}\right\} \) 于 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 一致收敛. 记其极限函数为 \( F \) . 它满足条件 \( F\left( a\right)  = 0 \) .

(2)为了建立 \( {F}^{\prime } = f \) ，只需对于每个点 \( {x}_{0} \in  \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 和每个给定的 \( \varepsilon  > 0 \) ，证明存在 \( \delta  > 0 \) ,使得当 \( 0 < \left| h\right|  < \delta \) 时,成立关于差商的不等式

\[
\left| {\frac{F\left( {{x}_{0} + h}\right)  - F\left( {x}_{0}\right) }{h} - f\left( {x}_{0}\right) }\right|  < {3\varepsilon }. \tag{16.22}
\]

这里当然假设 \( {x}_{0} + h \in  \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) .

利用三分法可以将 (16.22) 的左边分拆成

\[
\left| {\frac{F\left( {{x}_{0} + h}\right)  - F\left( {x}_{0}\right) }{h} - f\left( {x}_{0}\right) }\right|  \leq  \left| {\frac{{Q}_{n}\left( {{x}_{0} + h}\right)  - {Q}_{n}\left( {x}_{0}\right) }{h} - {P}_{n}\left( {x}_{0}\right) }\right|
\]

\[
+ \left| {f\left( {x}_{0}\right)  - {P}_{n}\left( {x}_{0}\right) }\right|  + \left| \frac{F\left( {{x}_{0} + h}\right)  - {Q}_{n}\left( {{x}_{0} + h}\right)  - F\left( {x}_{0}\right)  + {Q}_{n}\left( {x}_{0}\right) }{h}\right| . \tag{16.23}
\]

首先,对于 \( \varepsilon  > 0 \) ,存在 \( N \) ,当 \( n \geq  N \) 时有 \( \left| {f\left( {x}_{0}\right)  - {P}_{n}\left( {x}_{0}\right) }\right|  < \varepsilon \) . 又不妨 \( N \) 已经足够大,使得对 \( n \geq  N \) ,对每个正整数 \( p \) 和每个 \( x \in  \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) ,不等式 (16.21) 也已经成立. 然后在 (16.23) 右边取定 \( n = N \) .

对固定的 \( n = N \) ，对于 (16.23) 右边的第一项用微分中值定理得到

\[
\left| {\frac{{Q}_{N}\left( {{x}_{0} + h}\right)  - {Q}_{N}\left( {x}_{0}\right) }{h} - {P}_{N}\left( {x}_{0}\right) }\right|  = \left| {{P}_{N}\left( {{x}_{0} + {\theta h}}\right)  - {P}_{N}\left( {x}_{0}\right) }\right| ,
\]

其中 \( 0 < \theta  < 1 \) . 利用 \( {P}_{N}\left( x\right) \) 在 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上的一致连续性,存在 \( \delta  > 0 \) ,使得当 \( \left| h\right|  < \delta \) 时,上式右边小于 \( \varepsilon /3 \) .

为估计 (16.23) 右边的第三项, 先对下列不等式的分子用微分中值定理, 得到

\[
\left| \frac{\left\lbrack  {{Q}_{N + p}\left( {{x}_{0} + h}\right)  - {Q}_{N}\left( {{x}_{0} + h}\right) }\right\rbrack   - \left\lbrack  {{Q}_{N + p}\left( {x}_{0}\right)  - {Q}_{N}\left( {x}_{0}\right) }\right\rbrack  }{h}\right|
\]

\[
\leq  \left| {{P}_{N + p}\left( {x + {\theta h}}\right)  - {P}_{N}\left( {x + {\theta h}}\right) }\right|  < \frac{\varepsilon }{3},
\]

其中 \( p \) 为任意正整数, \( 0 < \theta  < 1 \) ,并利用在 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 一致成立的不等式 (16.21). 最后, 在上式左边令 \( p \rightarrow  \infty \) ,就知道 (16.23) 右边第三项不超过 \( \varepsilon \) ,因此所求证的不等式 (16.22) 成立.

注 这个证明的意义在于, 连续函数的原函数的存在性完全不需要定积分概念就可以建立. 以上证明是依据 [31] 中的叙述作了改写. (参见按照传统思路安排下的命题 10.3.3.)

在 Fourier 级数的收敛性理论中最重要的工具是 Riemann 引理 (见例题 10.2.6). 由于在大多数教科书中均有该引理的证明, 因此本书在前面对它未作证明. 下面是用 Weierstrass 逼近定理的一个证明.

例题 16.3.2 (Riemann 引理) 设 \( f \in  R\left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) ,则

\[
\mathop{\lim }\limits_{{p \rightarrow   + \infty }}{\int }_{a}^{b}f\left( x\right) \sin {px}\mathrm{\;d}x = 0,\;\mathop{\lim }\limits_{{p \rightarrow   + \infty }}{\int }_{a}^{b}f\left( x\right) \cos {px}\mathrm{\;d}x = 0.
\]

证 只证第一个即可. 对于可积函数 \( f \) 与每个给定的 \( \varepsilon  > 0 \) ,存在连续函数 \( g \in  C\left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) ,使得

\[
{\int }_{a}^{b}\left| {f\left( x\right)  - g\left( x\right) }\right| \mathrm{d}x < \varepsilon
\]

(见上册第十章第一组参考题 5).

根据逼近定理,对于 \( g \) 存在于 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上一致逼近 \( g \) 的多项式 \( P \) ,满足

\[
{\int }_{a}^{b}\left| {g\left( x\right)  - P\left( x\right) }\right| \mathrm{d}x < \varepsilon .
\]

因此就有

\[
{\int }_{a}^{b}\left| {f\left( x\right)  - P\left( x\right) }\right| \mathrm{d}x \leq  {\int }_{a}^{b}\left| {f\left( x\right)  - g\left( x\right) }\right| \mathrm{d}x + {\int }_{a}^{b}\left| {g\left( x\right)  - P\left( x\right) }\right| \mathrm{d}x < {2\varepsilon }.
\]

然后从

\[
\left| {{\int }_{a}^{b}f\left( x\right) \sin {px}\mathrm{\;d}x}\right|  \leq  \left| {{\int }_{a}^{b}\left\lbrack  {f\left( x\right)  - P\left( x\right) }\right\rbrack  \sin {px}\mathrm{\;d}x}\right|  + \left| {{\int }_{a}^{b}P\left( x\right) \sin {px}\mathrm{\;d}x}\right|
\]

\[
\leq  {\int }_{a}^{b}\left| {f\left( x\right)  - P\left( x\right) }\right| \mathrm{d}x + \left| {{\int }_{a}^{b}P\left( x\right) \sin {px}\mathrm{\;d}x}\right|
\]

可见, 只需要对于多项式证明引理的结论就够了. 然而对于连续可微函数的 Riemann 引理的证明特别容易, 只需要用分部积分法即可, 以下从略.
