#### 17.1.1 点的分类及其性质

1. 内点、外点、边界点 先回忆一下 \( {\mathbf{R}}^{n} \) 中的距离与邻域的定义. 我们知道点 \( \mathbf{x} = \left( {{x}_{1},{x}_{2},\cdots ,{x}_{n}}\right)  \in  {\mathbf{R}}^{n} \) 的 Euclid 范数 (又称模) \( \left| \mathbf{x}\right| \) 定义为 \( \left| \mathbf{x}\right|  = {\left( \mathop{\sum }\limits_{{i = 1}}^{n}{x}_{i}^{2}\right) }^{1/2} \) . 由此可引进 \( {\mathbf{R}}^{n} \) 中任意两点 \( x \) 与 \( y \) 的 Euclid 距离为

\[
d\left( {\mathbf{x},\mathbf{y}}\right)  = \left| {\mathbf{x} - \mathbf{y}}\right|  = {\left\lbrack  \mathop{\sum }\limits_{{i = 1}}^{n}{\left( {x}_{i} - {y}_{i}\right) }^{2}\right\rbrack  }^{\frac{1}{2}}.
\]

与距离有关的最重要的不等式是三角形不等式 (参见上册第 6 页):

\[
\left| {x - z}\right|  \leq  \left| {x - y}\right|  + \left| {y - z}\right| .
\]

和 \( \mathbf{R} \) 中的邻域定义相仿,可通过距离定义 \( {\mathbf{R}}^{n} \) 中的邻域. 设点 \( \mathbf{a} \in  {\mathbf{R}}^{n},\delta  > 0 \) ,称

\[
{O}_{\delta }\left( \mathbf{a}\right)  = \left\{  {\mathbf{x} \in  {\mathbf{R}}^{n}\left| \right| \mathbf{x} - \mathbf{a} \mid   < \delta }\right\}
\]

是点 \( \mathbf{a} \) 的 \( \delta \) 邻域，也称其为以点 \( \mathbf{a} \) 为中心，以 \( \delta \) 为半径的 \( n \) 维开球.

在 \( {\mathbf{R}}^{n} \) 中给定一个集合 \( S \) ,按照点与集合 \( S \) 的位置关系可将 \( {\mathbf{R}}^{n} \) 中的点分为三类: \( S \) 的内点、外点、边界点. 具体地说,对于 \( {\mathbf{R}}^{n} \) 中的某一点 \( \mathbf{x} \) ,若存在它的一个邻域 \( {O}_{\delta }\left( \mathbf{x}\right)  \subset  S \) ,则称 \( \mathbf{x} \) 为 \( S \) 的内点; 若存在 \( \mathbf{x} \) 的一个邻域 \( {O}_{\delta }\left( \mathbf{x}\right)  \cap  S = \varnothing \) ,则称 \( \mathbf{x} \) 为 \( S \) 的外点; 若在 \( \mathbf{x} \) 的任一邻域中既有属于 \( S \) 的点,又有不属于 \( S \) 的点,则称 \( \mathbf{x} \) 为 \( S \) 的边界点.

\( S \) 的全体内点组成的集合称为 \( S \) 的内部,记为 \( \operatorname{int}S \) 或 \( {S}^{ \circ  } \) .

\( S \) 的全体边界点组成的集合称为 \( S \) 的边界,记为 \( \partial S \) .

2. 聚点 上述分类是按照任一点 \( \mathbf{x} \in  {\mathbf{R}}^{n} \) 的邻域内的点是否属于 \( S \) 来进行的. 如果按照去心邻域进行分类,则可将 \( {\mathbf{R}}^{n} \) 中的点分为 \( S \) 的聚点与非聚点两大类. 确切地说,对于点 \( \mathbf{x} \in  {\mathbf{R}}^{n} \) ,如果在 \( \mathbf{x} \) 的任一去心邻域中总有 \( S \) 的点,则称 \( \mathbf{x} \) 为 \( S \) 的聚点. \( S \) 的全体聚点组成的集合记为 \( {S}^{d} \) ,称为 \( S \) 的导集. 显然内点一定是聚点,外点一定不是聚点.

如果点 \( \mathbf{x} \in  S \) ,且存在 \( \mathbf{x} \) 的一个邻域 \( {O}_{\delta }\left( \mathbf{x}\right)  \cap  S = \{ \mathbf{x}\} \) ,则称 \( \mathbf{x} \) 为 \( S \) 的孤立点. 孤立点一定不是聚点, 而边界点有可能是聚点也有可能是孤立点.

聚点是一个重要概念, 它的下述两个等价定义是经常要用到的.

定义 (1) 设点 \( \mathbf{x} \in  {\mathbf{R}}^{n} \) ,如果在它的任何邻域 \( {O}_{\delta }\left( \mathbf{x}\right) \) 内总会有 \( S \) 中的无穷多个点,则称 \( \mathbf{x} \) 是 \( S \) 的一个聚点.

定义 (2) 设点 \( \mathbf{x} \in  {\mathbf{R}}^{n} \) ,如果存在由相异点组成的一个点列 \( \left\{  {\mathbf{x}}_{n}\right\}   \subset  S,{\mathbf{x}}_{n} \neq \; \mathbf{x}\left( {n = 1,2,\cdots }\right) \) ,使得 \( {\mathbf{x}}_{n} \rightarrow  \mathbf{x} \) ,则称 \( \mathbf{x} \) 为 \( S \) 的一个聚点,这里 \( {\mathbf{x}}_{n} \rightarrow  \mathbf{x} \) 的含义是 \( d\left( {{\mathbf{x}}_{n},\mathbf{x}}\right)  \rightarrow  0. \)

例题 17.1.1 证明: 集合 \( S \) 的导集的聚点是 \( S \) 的聚点,即 \( {\left( {S}^{d}\right) }^{d} \subset  {S}^{d} \) .

证 设点 \( \mathbf{x} \in  {\left( {S}^{d}\right) }^{d} \) ,则 \( \exists S \) 的相异聚点 \( {\mathbf{x}}_{n}\left( {n = 1,2,\cdots }\right) ,{\mathbf{x}}_{n} \neq  \mathbf{x} \) ,且 \( {\mathbf{x}}_{n} \rightarrow  \mathbf{x} \) . 从而 \( \forall \delta  > 0,\exists N \) ,当 \( n > N \) 时, \( {\mathbf{x}}_{n} \in  {O}_{\delta }\left( \mathbf{x}\right) \) . 设 \( {n}_{0} > N \) ,由于 \( {\mathbf{x}}_{{n}_{0}} \) 为 \( S \) 的聚点,于是在 \( {O}_{\delta  - \left| {\mathbf{x} - {\mathbf{x}}_{{n}_{0}}}\right| }\left( {\mathbf{x}}_{{n}_{0}}\right) \) 中含有无穷多个 \( S \) 中异于 \( {\mathbf{x}}_{{n}_{0}} \) 的点. 显然 \( {O}_{\delta  - \left| {\mathbf{x} - {\mathbf{x}}_{{n}_{0}}}\right| }\left( {\mathbf{x}}_{{n}_{0}}\right)  \subset  {O}_{\delta }\left( \mathbf{x}\right) \) ,所以 \( {O}_{\delta }\left( \mathbf{x}\right) \) 中有无穷多个异于 \( \mathbf{x} \) 的 \( S \) 中的点,由等价定义 (1) 知 \( \mathbf{x} \) 为 \( S \) 的聚点.
