#### 17.2.1 综述

\( \mathbf{R} \) 中的六个基本定理 (见上册第三章) 能推广到 \( {\mathbf{R}}^{n}\left( {n > 1}\right) \) 上的是四个定理, 它们是:

(1)闭矩形套定理;

(2)凝聚定理: \( {\mathbf{R}}^{n} \) 中的有界点列一定有收敛子列(或聚点定理:有界无限点集一定有聚点);

(3) Cauchy 收敛准则: 收敛点列 \( \Leftrightarrow \) 基本点列;

(4) 紧性定理: \( {\mathbf{R}}^{n} \) 中的点集 \( S \) 是紧集的充分必要条件是 \( S \) 为有界闭集 (覆盖定理).

其他两个定理 (确界存在定理, 单调有界定理) 之所以不能推广到高维空间, 是因为它们与一维直线上的点的顺序有关.

紧性定理的叙述与一维的覆盖定理不同, 这可以从两方面进行解释:

(1)如果在一维的情况下我们也定义闭集与紧集, 则覆盖定理就叙述为: 有界闭区间是紧集(参见上册 80-81 页)；

(2)一维的覆盖定理不能以充分必要条件的形式叙述，因为那时没有定义闭集， 而一维紧集是有界闭集但不一定是有界闭区间.

下面我们利用 De Morgan 法则给出紧性定理的另一种等价的表达形式.

定义 设集合 \( S \in  {\mathbf{R}}^{n} \) ,称 \( {\mathbf{R}}^{n} \) 中的子集族 \( {\left\{  {F}_{\lambda }\right\}  }_{\lambda  \in  I} \) 关于 \( S \) 具有有限交性质, 若对于 \( I \) 的任何有限子集 \( J \) 均有

\[
S \cap  \left( {\mathop{\bigcap }\limits_{{\lambda  \in  J}}{F}_{\lambda }}\right)  \neq  \varnothing
\]

命题 17.2.1 \( {\mathbf{R}}^{n} \) 中的集合 \( S \) 是紧集的充分必要条件是任何关于 \( S \) 具有有限交性质的闭集族 \( {\left\{  {F}_{\lambda }\right\}  }_{\lambda  \in  I} \) 与 \( S \) 必有非空交,即

\[
S \cap  \left( {\mathop{\bigcap }\limits_{{\lambda  \in  I}}{F}_{\lambda }}\right)  \neq  \varnothing
\]

证 先证充分性. 设任一关于 \( S \) 具有有限交性质的闭集族与 \( S \) 有非空交. 任取 \( S \) 的一个开覆盖 \( {\left\{  {O}_{\lambda }\right\}  }_{\lambda  \in  I} \) ,则由 De Morgan 法则,从 \( \mathop{\bigcup }\limits_{{\lambda  \in  I}}{O}_{\lambda } \supset  S \) 得

\[
\mathop{\bigcap }\limits_{{\lambda  \in  I}}{O}_{\lambda }^{c} \subset  {S}^{c}
\]

即

\[
S \cap  \left( {\mathop{\bigcap }\limits_{{\lambda  \in  I}}{O}_{\lambda }^{c}}\right)  = \varnothing
\]

由条件知, \( \mathop{\bigcap }\limits_{{\lambda  \in  I}}{O}_{\lambda }^{c} \) 关于 \( S \) 无有限交性质,即存在有限个 \( {O}_{1}^{c},{O}_{2}^{c},\cdots ,{O}_{k}^{c} \) ,使得

\[
S \cap  \left( {\mathop{\bigcap }\limits_{{i = 1}}^{k}{O}_{i}^{c}}\right)  = \varnothing
\]

从而

\[
\mathop{\bigcap }\limits_{{i = 1}}^{k}{O}_{i}^{c} \subset  {S}^{c}
\]

于是

\[
\mathop{\bigcup }\limits_{{i = 1}}^{k}{O}_{i} \supset  S
\]

这样的 \( {O}_{i}\left( {i = 1,2,\cdots , k}\right) \) 就是 \( S \) 的一个有限开覆盖,所以 \( S \) 为紧集.

再证必要性. 设 \( S \) 为紧集， \( {\left\{  {F}_{\lambda }\right\}  }_{\lambda  \in  I} \) 是任一关于 \( S \) 具有有限交性质的闭集族， 假设 \( S \cap  \left( {\mathop{\bigcap }\limits_{{\lambda  \in  I}}{F}_{\lambda }}\right)  = \varnothing \) ,即可由 De Morgan 法则推出矛盾. 从略.
