#### 19.5.1 学习要点

1. 在多元函数中, 让一个自变量变化, 其他自变量固定, 就成为一元函数. 这个一元函数的导数就是原来函数的偏导数. 偏导数反映了函数在某个坐标轴方向的变化率, 并不完全反映函数在一点附近的全面变化. 反映函数在一点附近的全面变化的量是全微分, 它是函数在一点附近的线性逼近和线性主部. 有些教科书是先引入全微分的概念, 如 [24]. 这就是沿着线性逼近或线性主部的线索来展开. 我们先讨论偏导数, 从计算上讲更具体些.

2. 在一元函数中, 可导等价于可微 (参见上册 177 页 6.3.1小节), 很多学生对两者不予区分. 故这一章在概念上的重点是微分, 应当要求学生能从可微的定义出发去证明一个函数在一点可微或不可微, 同时能清楚多元函数连续与偏导数存在、偏导数连续与可微之间的关系, 并能举出反例.

3. 复合函数求导的链式法则是计算训练的重点, 初学者最容易犯的错误是漏项. 批改作业时要注意学生的计算过程.

4. 对习题课的建议 在强调多元函数连续性、可微性的条件时, 也要注意另一种倾向, 即学生太小心以至不敢用一元函数的有关定理. 例如学生们往往不能确定如下结论:

(1) 若 \( {f}_{x}\left( {{x}_{0},{y}_{0}}\right) \) 存在,就能保证一元函数 \( f\left( {x,{y}_{0}}\right) \) 在 \( {x}_{0} \) 点连续;

(2)若 \( {f}_{x}\left( {x, y}\right) \) 在 \( \left( {{x}_{0},{y}_{0}}\right) \) 的邻域上有界，则 \( f\left( {x,{y}_{0}}\right) \) 在 \( {x}_{0} \) 的邻域上连续.

又如,他们在证明命题 19.1.1 时,知道要将 \( {\Delta f} \) 写成如下形式:

\[
{\Delta f} = \left\lbrack  {f\left( {{x}_{0} + {\Delta x},{y}_{0} + {\Delta y}}\right)  - f\left( {{x}_{0},{y}_{0} + {\Delta y}}\right) }\right\rbrack   + \left\lbrack  {f\left( {{x}_{0},{y}_{0} + {\Delta y}}\right)  - f\left( {{x}_{0},{y}_{0}}\right) }\right\rbrack  ,
\]

但再往下有些学生不敢应用一元函数的微分中值定理, 因为他们知道微分中值定理要求函数在闭区间上连续, 在开区间上可导. 但现在是要证明函数的连续性, 怎么可以应用中值定理呢? 事实上, 他们混淆了一元函数和多元函数的连续性.

有些学生错误地认为偏导数连续是可微的必要条件, 因此应该告诉他们一个反例, 例如 19.2.4 小节的练习题 2 就是一个反例. 19.2.3 小节的思考题 4 表明两个偏导数中只需要一个连续,便可证出可微性. 因此如果 \( f\left( {x, y}\right) \) 在点 \( \left( {{x}_{0},{y}_{0}}\right) \) 存在偏导数 \( {f}_{x}\left( {x, y}\right) \) 和 \( {f}_{y}\left( {x, y}\right) \) ,且 \( f\left( {x, y}\right) \) 在点 \( \left( {{x}_{0},{y}_{0}}\right) \) 不可微,则任何一个偏导数 \( {f}_{x}\left( {x, y}\right) \) 和 \( {f}_{y}\left( {x, y}\right) \) 不可能在点 \( \left( {{x}_{0},{y}_{0}}\right) \) 连续.

对于多元函数连续、偏导数存在、偏导数连续和可微之间的关系, 最好组织学生自己进行小结.

要引导学生选择简捷的方法进行计算，以达到快速准确解题的目的. 下面是一个很好的例子.

例题 19.5.1 设 \( u = {xyz}{\mathrm{e}}^{x + y + z} \) ,求 \( \frac{{\partial }^{k}u}{\partial {x}^{p}\partial {y}^{q}\partial {z}^{r}} \) ,其中 \( p + q + r = k \) .

解 由于

\[
\frac{{\partial }^{k}u}{\partial {x}^{p}\partial {y}^{q}\partial {z}^{r}} = \frac{{\partial }^{p}}{\partial {x}^{p}}\left( {x{\mathrm{e}}^{x}}\right) \frac{{\partial }^{q}}{\partial {y}^{q}}\left( {y{\mathrm{e}}^{y}}\right) \frac{{\partial }^{r}}{\partial {z}^{r}}\left( {z{\mathrm{e}}^{z}}\right) ,
\]

而

\[
\frac{{\partial }^{p}}{\partial {x}^{p}}\left( {x{\mathrm{e}}^{x}}\right)  = \left( {p + x}\right) {\mathrm{e}}^{x},
\]

从而

\[
\frac{{\partial }^{k}u}{\partial {x}^{p}\partial {y}^{q}\partial {z}^{r}} = \left( {p + x}\right) \left( {q + y}\right) \left( {r + z}\right) {\mathrm{e}}^{x + y + z}.
\]

建议将例题 19.2.3 或类似的题布置为学生的课外题, 该类题可引导学生自己去推导出必要条件, 而不是在某种预先给定的条件下去证明结论.
