#### 22.1.1 二重积分的定义

在形式上与一元函数的定积分类似, 可对二元函数的重积分定义如下:

设二元函数 \( f \) 在可求面积的有界区域 \( D \subset  {\mathbf{R}}^{2} \) 上定义,如果存在极限

\[
\mathop{\lim }\limits_{{\parallel T\parallel  \rightarrow  0}}\sum f\left( {{\xi }_{i},{\eta }_{i}}\right) \Delta {\sigma }_{i} \tag{22.1}
\]

则称 \( f \) 在 \( D \) 上可积,并称其极限值为 \( f \) 在 \( D \) 上的二重积分,记为

\[
{\iint }_{D}f\left( {x, y}\right) \mathrm{d}x\mathrm{\;d}y
\]

在 (22.1) 中, \( T \) 是 \( D \) 的任一分划, \( \parallel T\parallel \) 为子区域的最大直径, \( {\sigma }_{i} \) 为第 \( i \) 个可求面积的子区域, \( \Delta {\sigma }_{i} \) 为 \( {\sigma }_{i} \) 的面积, \( \left( {{\xi }_{i},{\eta }_{i}}\right) \) 是 \( {\sigma }_{i} \) 中任一点.

在上述定义中有两点是要加以特别说明的. 第一, 怎样定义可求面积的区域? 如何定义分划 \( T \) 使子区域均可求面积? 第二,为什么要用子区域的最大直径来刻画分划的模 \( \parallel T\parallel \) ? 对于第二点比较容易理解. 因为如果用子区域的最大面积来刻画分划的模的话, 即使子区域的面积很小, 但在同一子区域的点可能相距很远. 因此“以直代曲”就不可能在一个小范围内实现. 对于第一点, 现行教科书中有两类解决的方案. 在一些教科书上是先考虑在矩形区域上的二重积分 (见 \( \left\lbrack  {{36},8}\right\rbrack \) 等),因而分划 \( T \) 自然是用直线网来实现. 把 \( D \) 分成有限个小矩形,(22.1) 式的含义也是很清楚的. 对于一般的区域 \( D \) 上函数 \( f \) 的二重积分,通过 \( f \) 对 \( D \) 的特征函数

\[
{f}_{D}\left( {x, y}\right)  = \left\{  \begin{array}{ll} f\left( {x, y}\right) , & \text{ 当 }\left( {x, y}\right)  \in  D\text{ 时, } \\  0, & \text{ 其他 } \end{array}\right.
\]

来过渡. 第二类方案 (见 \( \left\lbrack  {{24},{11},{28},9}\right\rbrack \) 等) 是先定义平面区域的面积. 一个平面区域 \( D \) 可求面积是指 \( \forall \varepsilon  > 0 \) ,存在有限个矩形组成的多边形 \( {\sum }_{1},{\sum }_{2} \) ,使 \( {\sum }_{1} \subset  D \subset  {\sum }_{2} \) , 且使得 \( {\sum }_{2} \) 的面积 \( - {\sum }_{1} \) 的面积 \( < \varepsilon \) . 又如果一条曲线可用有限个面积任意小的矩形覆盖，则称这条曲线是零面积的. 平面区域 \( D \) 可求面积的充分必要条件为边界 \( \partial D \) 是零面积的. 因此分划 \( T \) 是用有限条零面积的曲线网来实现的. 读者可参考相应的教科书对这个定义作进一步的理解.
