#### 22.3.2 三重积分的变量替换

类似于二重积分的变量替换, 有如下三重积分变量替换定理. 设

\[
x = x\left( {u, v, w}\right) , y = y\left( {u, v, w}\right) , z = z\left( {u, v, w}\right) ,\;\left( {u, v, w}\right)  \in  {\Omega }^{\prime }.
\]

这一代换满足:

(1)建立了 \( \Omega \) 与 \( {\Omega }^{\prime } \) 之间的一一对应;

(2) \( x, y, z \) 在 \( {\Omega }^{\prime } \) 上关于各个变元有连续偏导数,并且逆变换 \( u = u\left( {x, y, z}\right) \) ,

\( v = v\left( {x, y, z}\right) , w = w\left( {x, y, z}\right) \) 在 \( \Omega \) 上也关于各个变元有连续偏导数;

(3) 代换的 Jacobi 行列式 \( J = \frac{\partial \left( {x, y, z}\right) }{\partial \left( {u, v, w}\right) } \) 在 \( {\Omega }^{\prime } \) 内没有零点,则 \( {\iiint }_{\Omega }f\left( {x, y, z}\right) \mathrm{d}x\mathrm{\;d}y\mathrm{\;d}z = {\iiint }_{{\Omega }^{\prime }}f\left( {x\left( {u, v, w}\right) , y\left( {u, v, w}\right) , z\left( {u, v, w}\right) }\right) \left| \frac{\partial \left( {x, y, z}\right) }{\partial \left( {u, v, w}\right) }\right| \mathrm{d}u\mathrm{\;d}v\mathrm{\;d}w. \)

常用的三重积分变换有下列两个.

## (1)柱坐标变换

\[
x = \rho \cos \theta ,\;y = \rho \sin \theta ,\;z = z,
\]

\[
0 \leq  \rho  <  + \infty ,0 \leq  \theta  < {2\pi }, - \infty  < z <  + \infty .
\]

空间直角坐标系下的三重积分与柱坐标系下的三重积分的关系是

\[
{\iiint }_{\Omega }f\left( {x, y, z}\right) \mathrm{d}x\mathrm{\;d}y\mathrm{\;d}z = {\iiint }_{{\Omega }^{\prime }}f\left( {\rho \cos \theta ,\rho \sin \theta , z}\right) \rho \mathrm{d}\rho \mathrm{d}\theta \mathrm{d}z.
\]

如果积分区域为柱形或被积函数中含有 \( {x}^{2} + {y}^{2} \) 项，则往往将积分在柱坐标系中计算. 在计算时,常常是把三重积分化为对 \( z \) 的单积分与关于 \( \rho ,\theta \) 的二重积分来计算, 至于是 “先一后二”, 还是 “先二后一”, 那要看具体情况.

我们可以看出,柱坐标变换就是 \( z \) 不变,而将 \( x, y \) 用极坐标变换. 在二重积分中我们曾提到广义极坐标变换, 因此对应过来也有广义柱坐标变换.

## (2)球坐标变换

\[
x = \rho \sin \varphi \cos \theta , y = \rho \sin \varphi \sin \theta , z = \rho \cos \varphi ,
\]

\[
0 \leq  \rho  <  + \infty ,\;0 \leq  \theta  < {2\pi },\;0 \leq  \varphi  \leq  \pi .
\]

空间直角坐标系下的三重积分与球坐标系下的三重积分的关系是

\[
{\iiint }_{\Omega }f\left( {x, y, z}\right) \mathrm{d}x\mathrm{\;d}y\mathrm{\;d}z = {\iiint }_{{\Omega }^{\prime }}f\left( {\rho \sin \varphi \cos \theta ,\rho \sin \varphi \sin \theta ,\rho \cos \varphi }\right) {\rho }^{2}\sin \varphi \mathrm{d}\rho \mathrm{d}\theta \mathrm{d}\varphi .
\]

注 利用球坐标系计算三重积分，一般说来适用于积分区域是球心在原点或过原点而球心在坐标轴上的球体, 顶点在原点以坐标轴为旋转轴的圆锥体以及被积函数中出现 \( {x}^{2} + {y}^{2} + {z}^{2} \) 的三重积分.

使用球坐标时对 \( \rho ,\theta ,\varphi \) 的几何意义要十分清楚. 比如在我们上面给出的球坐标变换下, \( \rho \) 是球半径 \( \left( {0 \leq  \rho  \leq   + \infty }\right) ,\theta \) 是转动角 \( \left( {0 \leq  \theta  \leq  {2\pi }}\right) ,\varphi \) 是仰角 (与 \( z \) 轴正向的夹角, \( 0 \leq  \varphi  \leq  \pi \) ). 在有的教科书上给出了几种不相同的球坐标系,建议只取一种记忆, 以免混淆. 此外对应于二重积分的广义极坐标变换, 也有广义球坐标变换.
