#### 22.4.1 广义重积分的定义

与上册第十二章类似, 对于重积分也可作两方面的推广: 无界区域上的积分和无界函数的积分. 我们仅考虑 \( {\mathbf{R}}^{2} \) 的情况,其结论很容易推广到 \( {\mathbf{R}}^{n}\left( {n \geq  3}\right) \) 中去.

先考虑无界区域上的广义二重积分.

设 \( D \) 是 \( {\mathbf{R}}^{2} \) 中的无界区域,其边界由有限条光滑或逐段光滑曲线组成. 函数 \( f \) 定义在 \( D \) 上,且在 \( D \) 内的任何可求面积的有界子区域上可积. 设 \( {D}_{r} \) 是 \( D \) 内的任一可求面积的有界子区域,包含 \( D \cap  {B}_{r} \) ,其中 \( {B}_{r} \) 是 \( {\mathbf{R}}^{2} \) 中以 \( r \) 为半径的闭圆盘. 若极限

\[
I = \mathop{\lim }\limits_{{r \rightarrow   + \infty }}{\iint }_{{D}_{r}}f\left( {x, y}\right) \mathrm{d}x\mathrm{\;d}y
\]

存在且有限,并与 \( {D}_{r} \) 的取法无关,则称 \( f \) 在 \( D \) 上的 (广义) 积分收敛,或者称 \( f \) 在 \( D \) 上广义可积. 否则称 \( f \) 在 \( D \) 上的 (广义) 积分发散. 极限值 \( I \) 称为 \( f \) 在 \( D \) 上的广义积分的值,记为 \( {\iint }_{D}f\left( {x, y}\right) \mathrm{d}x\mathrm{\;d}y \) .

如果函数 \( f \) 非负,且在 \( D \) 内的任何可求面积的有界子区域上可积, \( {D}_{n} \) 是包含 \( D \cap  {B}_{n}, n = 1,2,\cdots \) 的一列可求面积的有界子区域,则 \( f \) 在 \( D \) 上可积的充分必要条件是

\[
\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{\iint }_{{D}_{n}}f\left( {x, y}\right) \mathrm{d}x\mathrm{\;d}y
\]

存在. 这个条件也相当于

\[
\mathop{\sup }\limits_{n}\left\{  {{\iint }_{{D}_{n}}f\left( {x, y}\right) \mathrm{d}x\mathrm{\;d}y <  + \infty }\right\}
\]

无界函数在有界区域上的广义二重积分可定义如下:

设 \( D \) 为 \( {\mathbf{R}}^{2} \) 上的可求面积的有界区域,点 \( {\mathbf{p}}_{0} \in  D \) ,函数 \( f \) 定义在 \( D \smallsetminus  \left\{  {\mathbf{p}}_{0}\right\} \) 上, 且对任何点 \( {\mathbf{p}}_{0} \) 的可求面积的邻域 \( \Delta , f \) 在 \( D \smallsetminus  \Delta \) 上有界可积. 如果

\[
I = \mathop{\lim }\limits_{{d\left( \Delta \right)  \rightarrow  0}}{\iint }_{D \smallsetminus  \Delta }f\left( {x, y}\right) \mathrm{d}x\mathrm{\;d}y
\]

存在且有限,并与 \( \Delta \) 的取法无关,其中 \( d\left( \Delta \right) \) 是 \( \Delta \) 的直径,则称 \( f \) 在 \( D \) 上的 (广义) 积分收敛，或者称 \( f \) 在 \( D \) 上广义可积. 否则称 \( f \) 在 \( D \) 上的 (广义) 积分发散. 极限值 \( I \) 称为 \( f \) 在 \( D \) 上的广义积分的值,记为 \( {\iint }_{D}f\left( {x, y}\right) \mathrm{d}x\mathrm{\;d}y \) .

注 在上述定义中,还可将函数 \( f \) 在 \( D \) 内有一个奇点改为在 \( D \) 内有一条奇线 \( \gamma \) ,即曲线 \( \gamma \) 上每一点都是 \( f \) 的奇点. 设 \( {D}_{l} \) 是任意可以将 \( \gamma \) 围起来的可求面积区域,设 \( f \) 在 \( D \smallsetminus  {D}_{l} \) 中可积. 令 \( {D}_{l} \) 收缩为 \( \gamma \) ,记为 \( {D}_{l} \rightarrow  \gamma \) ,如果极限

\[
\mathop{\lim }\limits_{{{D}_{l} \rightarrow  \gamma }}{\iint }_{D \smallsetminus  {D}_{l}}f\left( {x, y}\right) \mathrm{d}x\mathrm{\;d}y
\]

存在且有限,并与 \( {D}_{l} \) 的取法无关,则称 \( f \) 在 \( D \) 上可积. 设 \( l \) 为 \( {D}_{l} \) 的边界,其中 \( {D}_{l} \) 收缩为 \( \gamma \) 可理解为

\[
\mathop{\sup }\limits_{{x \in  l}}\{ \operatorname{dist}\{ x,\gamma \} \}  \rightarrow  0.
\]

对于非负函数, 也有与有界区域上广义重积分类似的可积充分必要条件.
