#### 23.4.1 学习要点

1. 含参变量积分是我们遇到的又一种新的函数表示方式. 对于它的分析性质的研究, 如连续性、可微性和可积性等, 涉及积分运算和其他分析运算的运算次序的交换性. 一致收敛性给出了保证交换运算次序的重要条件. 在很多情况下, 可以用 M-判别法判断一致收敛性，这是应该熟练掌握的.

2. 用嵌入法计算广义积分的值体现了数学中的“嵌入”思想. 假设要考虑一个 1 维的问题 (比如计算一个定积分). 我们不妨把这个问题放到更高维的框架中, 例如再引入一个参变量, 把这个积分作为含参变量积分的特例. 由于在引入的高维框架中, 我们可以有更多的可施展数学工具 (如积分、微分等) 的天地, 就有可能从另一个角度 (而这一个角度是我们引入高维框架后带来的) 把我们的问题简化, 从而达到解决原有问题的目的. 在具体计算过程中, 要作一些分析. 在什么地方引入参变量比较合适, 用微分法还是用积分法, 都是有讲究的. 比如计算 Dirichlet 积分 \( {\int }_{0}^{+\infty }\frac{\sin x}{x}\mathrm{\;d}x \) . 把它看成是含参变量积分 \( \varphi \left( \alpha \right)  = {\int }_{0}^{+\infty }{\mathrm{e}}^{-{\alpha x}}\frac{\sin x}{x}\mathrm{\;d}x \) 当 \( \alpha  = 0 \) 时的值. 引入因子 \( {\mathrm{e}}^{-{\alpha x}} \) 有两个作用,对 \( \alpha \) 求导可消去导致不可积的因子 \( \frac{1}{x} \) ,同时 \( {\mathrm{e}}^{-{\alpha x}} \) 又是收敛因子,保证了在 \( \alpha  > 0 \) 时积分 \( {\int }_{0}^{+\infty }{\left( {\mathrm{e}}^{-{\alpha x}}\frac{\sin x}{x}\right) }_{\alpha }^{\prime }\mathrm{d}x \) 的内闭一致收敛性. 故可在积分号下求导, 则有

\[
{\varphi }^{\prime }\left( \alpha \right)  =  - {\int }_{0}^{+\infty }{\mathrm{e}}^{-{\alpha x}}\sin x\mathrm{\;d}x =  - \frac{1}{1 + {\alpha }^{2}}.
\]

再积分就有 \( \varphi \left( \alpha \right)  = \frac{\pi }{2} - \arctan \alpha ,\alpha  > 0 \) . 如果 \( \varphi \left( \alpha \right) \) 在 \( \lbrack 0, + \infty ) \) 上连续,则

\[
{\int }_{0}^{+\infty }\frac{\sin x}{x}\mathrm{\;d}x = \varphi \left( 0\right)  = \mathop{\lim }\limits_{{\alpha  \rightarrow  {0}^{ + }}}\varphi \left( \alpha \right)  = \frac{\pi }{2}.
\]

3. 含参变量积分的一致收敛性的判别与函数项级数有许多类似之处, 同时也要注意到利用积分自身的特点,如变量代换、分部积分等. 以 \( {\int }_{1}^{+\infty }\frac{\cos {x}^{2}}{{x}^{p}}\mathrm{\;d}x \) 为例, 作变换 \( {x}^{2} = t \) ,就化为 \( {\int }_{1}^{+\infty }\frac{\cos t}{2{t}^{\left( {p + 1}\right) /2}}\mathrm{\;d}t \) ,成为我们熟悉的类型.

4. B 函数的三个积分表达式, 各有各的长处, 应加以记忆. 这样, 遇到相应的积分, 就可写成特殊的 B 值, 再利用余元公式等得到积分值.

5. 对习题课的建议 许多学生对讨论含参变量广义积分的一致收敛性有畏难情绪, 习题课上要由浅入深地进行引导, 分析难点, 找出办法. 大多数题目只需使用 M-判别法. 在用嵌入法计算一些特殊的广义积分的值时, 如果觉得证明计算合理性 (如检验一致收敛性等) 的过程较长, 可以在解题时先进行形式运算, 算出积分值后再给出运算合理性的证明.

本章的内容综合性强, 计算题大多具有一定的技巧性. 因此应在习题课上作比较系统的示范和总结.
