#### 24.3.2 平面曲线积分与路径无关的条件

在力学上一种非常重要的力场是保守场. 质点在保守场中移动，保守场所做的功只与质点的起点和终点的位置有关, 与移动的具体路径无关. 什么样的力场是保守场的问题从数学上看就是在什么条件下第二型曲线积分与路径无关，这个问题不仅具有明显的实际背景, 而且在理论上也有很重要的意义.

设 \( \Omega \) 是 \( {\mathbf{R}}^{2} \) 内的区域, \( P\left( {x, y}\right) , Q\left( {x, y}\right) \) 在 \( \Omega \) 上连续,记

\[
w = P\left( {x, y}\right) \mathrm{d}x + Q\left( {x, y}\right) \mathrm{d}y,
\]

任取点 \( A, B \in  \Omega .\Omega \) 内从 \( A \) 到 \( B \) 的一条逐段光滑的简单曲线称为 \( \Omega \) 内从 \( A \) 到 \( B \) 的一条路径,对于 \( \Omega \) 内从 \( A \) 到 \( B \) 的任意路径 \( L \) ,如果第二型曲线积分

\[
{\int }_{L}w = {\int }_{L}P\mathrm{\;d}x + Q\mathrm{\;d}y
\]

只与 \( A, B \) 有关，而与 \( L \) 的具体选取无关，则称一阶微分形式 \( w \) 在 \( \Omega \) 内的曲线积分与路径无关.

如果平面区域 \( D \) 内的任意简单闭曲线所包围的区域都完全在 \( D \) 中,则称 \( D \) 是单连通区域. 设 \( D \) 是平面内的单连通区域, \( w = P\mathrm{\;d}x + Q\mathrm{\;d}y \) ,其中 \( P, Q \) 都在 \( D \) 上有连续的偏导数, 则下列结论等价:

1. 对 \( D \) 内的任意一条闭曲线 \( C \) ,有

\[
{\oint }_{C}w = 0
\]

2. 对 \( D \) 内的任一条路径 \( C \) ,积分 \( {\int }_{C}w \) 仅与 \( C \) 的起点和终点有关,而与所沿的路径无关;

3. 在 \( D \) 内 (处处) 成立

\[
\frac{\partial P}{\partial y} = \frac{\partial Q}{\partial x}
\]

4. 存在函数 \( \varphi \left( {x, y}\right) \) ,使得在 \( D \) 内成立

\[
\mathrm{d}\varphi \left( {x, y}\right)  = P\left( {x, y}\right) \mathrm{d}x + Q\left( {x, y}\right) \mathrm{d}y,
\]

即 \( P\mathrm{\;d}x + Q\mathrm{\;d}y \) 是函数 \( \varphi \) 的全微分. 这时称 \( \varphi \) 是 \( w \) 的势函数或原函数,又

称 \( w \) 是一个恰当微分形式，此时

\[
\varphi \left( {x, y}\right)  = {\int }_{{x}_{0}}^{x}P\left( {x,{y}_{0}}\right) \mathrm{d}x + {\int }_{{y}_{0}}^{y}Q\left( {x, y}\right) \mathrm{d}y + C, \tag{24.12}
\]

其中 \( \left( {{x}_{0},{y}_{0}}\right) \) 为 \( D \) 内任一点, \( C \) 为任意常数,且

\[
{\int }_{\left( {x}_{0},{y}_{0}\right) }^{\left( x, y\right) }P\mathrm{\;d}x + Q\mathrm{\;d}y = {\left. \varphi \right| }_{\left( {x}_{0},{y}_{0}\right) }^{\left( x, y\right) } = \varphi \left( {x, y}\right)  - \varphi \left( {{x}_{0},{y}_{0}}\right) .
\]

注 回忆例题 24.2.3 的求解过程,由 (24.7) 知 \( - \frac{x\mathrm{\;d}x + y\mathrm{\;d}y}{{r}^{3}} \) 是 \( \frac{1}{r} \) 的全微分; 则积分与路径无关，于是

\[
w = \mu \left( {\frac{1}{{r}_{B}} - \frac{1}{{r}_{A}}}\right) .
\]

但当时我们不知道可以这样计算第二型曲线积分.

例题 24.3.5 设 \( P\left( {x, y}\right) , Q\left( {x, y}\right) \) 有连续偏导数,则 \( \frac{\partial P}{\partial y} = \frac{\partial Q}{\partial x} \) 的充分必要条件是

\[
{\int }_{{x}_{0}}^{x}P\left( {x, y}\right) \mathrm{d}x + {\int }_{{y}_{0}}^{y}Q\left( {{x}_{0}, y}\right) \mathrm{d}y = {\int }_{{x}_{0}}^{x}P\left( {x,{y}_{0}}\right) \mathrm{d}x + {\int }_{{y}_{0}}^{y}Q\left( {x, y}\right) \mathrm{d}y. \tag{24.13}
\]

证 先证充分性. 设 (24.13) 成立,两边对 \( x \) 求导,得

\[
P\left( {x, y}\right)  = P\left( {x,{y}_{0}}\right)  + {\int }_{{y}_{0}}^{y}\frac{\partial Q}{\partial x}\left( {x, y}\right) \mathrm{d}y.
\]

两边再对 \( y \) 求导，则

\[
\frac{\partial P}{\partial y}\left( {x, y}\right)  = \frac{\partial Q}{\partial x}\left( {x, y}\right) .
\]

再证必要性. 由条件知 \( w = P\mathrm{\;d}x + Q\mathrm{\;d}y \) 与积分路径无关. 取路径为从 \( \left( {{x}_{0},{y}_{0}}\right) \) 经 \( \left( {{x}_{0}, y}\right) \) 到 \( \left( {x, y}\right) \) ，则势函数

\[
\varphi \left( {x, y}\right)  = {\int }_{{x}_{0}}^{x}P\left( {x, y}\right) \mathrm{d}x + {\int }_{{y}_{0}}^{y}Q\left( {{x}_{0}, y}\right) \mathrm{d}y + {C}_{1}.
\]

取路径为从 \( \left( {{x}_{0},{y}_{0}}\right) \) 经 \( \left( {x,{y}_{0}}\right) \) 到 \( \left( {x, y}\right) \) ,则

\[
\varphi \left( {x, y}\right)  = {\int }_{{x}_{0}}^{x}P\left( {x,{y}_{0}}\right) \mathrm{d}x + {\int }_{{y}_{0}}^{y}Q\left( {x, y}\right) \mathrm{d}y + {C}_{2}.
\]

令 \( \left( {x, y}\right)  = \left( {{x}_{0},{y}_{0}}\right) \) ,得 \( {C}_{1} = {C}_{2} \) .

例题 24.3.6 设 \( a, b, c \) 为常数,满足 \( {ac} - {b}^{2} > 0 \) ,

\[
w = \frac{x\mathrm{\;d}y - y\mathrm{\;d}x}{a{x}^{2} + {2bxy} + c{y}^{2}},
\]

易见 \( w \) 在 \( \left( {0,0}\right) \) 以外的区域有定义,且为恰当微分形式. 求 \( w \) 关于原点 \( \left( {0,0}\right) \) 的循环常数 \( {\oint }_{C}w \) ,其中 \( C \) 可取围绕 \( \left( {0,0}\right) \) 的任一简单封闭曲线,并约定取逆时针方向为正向.

解 设 \( P\left( {x, y}\right)  = \frac{-y}{a{x}^{2} + {2bxy} + c{y}^{2}}, Q\left( {x, y}\right)  = \frac{x}{a{x}^{2} + {2bxy} + c{y}^{2}} \) ,则 \( \frac{\partial P}{\partial y} = \; \frac{\partial Q}{\partial x} \) . 可以看出,沿椭圆 \( C \) :

\[
a{x}^{2} + {2bxy} + c{y}^{2} = 1
\]

来计算曲线积分最为简便, 因为此时

\[
{\oint }_{C}P\mathrm{\;d}x + Q\mathrm{\;d}y = {\oint }_{C}x\mathrm{\;d}y - y\mathrm{\;d}x
\]

上述积分值恰为椭圆的面积的两倍, 于是

\[
{\oint }_{C}w = \frac{2\pi }{\sqrt{{ac} - {b}^{2}}}.
\]
