#### 24.5.1 学习要点

1. 本章的重点之一是计算两型曲线积分, 从计算公式可以发现, 写出曲线的参数方程是计算的关键部分. 一般来说, 一条曲线可以有多种参数方程的形式, 到底哪一种给计算带来方便, 要视具体情况. 对如何求曲线的参数方程总结如下.

## 平面曲线

\[
F\left( {x, y}\right)  = 0. \tag{24.17}
\]

方法 1 若能从 (24.17) 中解出 \( y = f\left( x\right) \) 或 \( x = g\left( y\right) \) ,则平面曲线 (24.17) 以 \( x \) 或 \( y \) 为参数的参数方程分别为

\[
x = x,\;y = f\left( x\right)
\]

或

\[
x = g\left( y\right) ,\;y = y.
\]

方法 2 将极坐标表达式 \( x = r\cos \theta , y = r\sin \theta \) 代入(24.17) 得

\[
F\left( {r\cos \theta , r\sin \theta }\right)  = 0. \tag{24.18}
\]

若能从 (24.18) 中解出 \( r = f\left( \theta \right) \) 或 \( \theta  = g\left( r\right) \) ,则平面曲线 (24.17) 的以 \( \theta \) 或 \( r \) 为参数的参数方程分别为

\[
x = f\left( \theta \right) \cos \theta ,\;y = f\left( \theta \right) \sin \theta
\]

或

\[
x = r\cos g\left( r\right) ,\;y = r\sin g\left( r\right) .
\]

空间曲线

\[
F\left( {x, y, z}\right)  = 0,\;G\left( {x, y, z}\right)  = 0. \tag{24.19}
\]

方法 1 若能从 (24.19) 中解出两个字母,不妨设可解出 \( y, z \) 为 \( x \) 的函数 \( y = \varphi \left( x\right) , z = \psi \left( x\right) \) ,则空间曲线 (24.19) 的参数方程为

\[
x = x, y = \varphi \left( x\right) , z = \psi \left( x\right) .
\]

方法 2 将球坐标变换或柱坐标代换代入 (24.19) 得

\[
F\left( {r\sin \varphi \cos \theta , r\sin \varphi \sin \theta , r\cos \varphi }\right)  = 0, \tag{24.20}
\]

\[
G\left( {r\sin \varphi \cos \theta , r\sin \varphi \sin \theta , r\cos \varphi }\right)  = 0 \tag{24.21}
\]

或

\[
F\left( {r\cos \theta , r\sin \theta , z}\right)  = 0, \tag{24.22}
\]

\[
G\left( {r\cos \theta , r\sin \theta , z}\right)  = 0. \tag{24.23}
\]

若能从 (24.20),(24.21) 中或 (24.22),(24.23) 中解出两个字母为第三个字母的函数, 同样也可以得到参数方程.

方法 3 从 (24.19) 中消去一个字母 (例如 \( z \) ),得一条平面曲线

\[
f\left( {x, y}\right)  = 0. \tag{24.24}
\]

它实际上是空间曲线 (24.19) 在 \( {xOy} \) 平面上的投影,先写出 (24.24) 的参数方程

\[
x = \varphi \left( t\right) ,\;y = \psi \left( t\right) , \tag{24.25}
\]

再将 (24.25) 代入 (24.19) 中的某一个方程, 得

\[
z = w\left( t\right) . \tag{24.26}
\]

(24.25), (24.26) 就是空间曲线 (24.19) 的参数方程.

2. 关于两类曲线积分之间的关系, 关系式 (24.5) 是基本的, 也是便于记忆的, 在平面上也是正确的. 但是在平面上常用的是法方向, 而不是切方向. 所以我们或者记住表达式 (24.6), 或者用图 24.2 临时再推导一下.

3. 关于 Green 公式, 比较方便于记忆的形式是

\[
{\oint }_{\partial D}P\mathrm{\;d}x + Q\mathrm{\;d}y = {\iint }_{D}\left| \begin{matrix} \frac{\partial }{\partial x} & \frac{\partial }{\partial y} \\  P & Q \end{matrix}\right| \mathrm{d}x\mathrm{\;d}y.
\]

4. 总结求平面上第二型曲线积分 \( {\int }_{C}P\mathrm{\;d}x + Q\mathrm{\;d}y \) 的几种方法:

(1)用 Green 公式化为二重积分. 若 \( C \) 为闭曲线，可直接用，若 \( C \) 不闭可添加辅助线后用 Green 公式;

(2)若满足 \( \frac{\partial P}{\partial y} = \frac{\partial Q}{\partial x} \) ，如果曲线 \( C \) 不封闭，可考虑用求出原函数的方法；

(3) 利用曲线的参数方程化为定积分求解.
