#### 25.4.1 向量的外积

先考虑平面 \( {\mathbf{R}}^{2} \) 上两个线性无关的向量 \( \mathbf{a} = \left( {{a}_{1},{a}_{2}}\right) ,\mathbf{b} = \left( {{b}_{1},{b}_{2}}\right) \) . II 为由 \( \mathbf{a},\mathbf{b} \) 张成的平行四边形. 现在规定,当自 \( \mathbf{a} \) 到 \( \mathbf{b} \) 是逆时针方向旋转时,其平行四边形的面积为正,否则为负,则由解析几何知识知,二阶行列式 \( \left| \begin{array}{ll} {a}_{1} & {a}_{2} \\  {b}_{1} & {b}_{2} \end{array}\right| \) 就是上述意义下 \( \Pi \) 的有向面积.

---

① 近年来出版的数学分析教科书大多数都 (或多或少地) 含有微分形式的外微分方面的材料. 就以本书参考文献中所收入的教科书为例，在 \( \left\lbrack  {8,9,{24},{28},{34},{36},{44},{46},{61},{63},{64}}\right\rbrack \) 中全都是如此. 可以认为, 这是微积分教科书改革方面的一个明显的动向. 此外还可以参考 [49].

值得提到的是著名数学家陈省身在 2001 年为南开大学的大学生开设的讲座《应用数学 (一), 微积分及其应用》中, 在第一讲“微分和积分”就引进外微分、外代数和一般的 Stokes 公式. 这就是本节要介绍的内容.

---

定义向量 \( \mathbf{a} \) 与 \( \mathbf{b} \) 的外积为

\[
\mathbf{a} \land  \mathbf{b} = \left| \begin{array}{ll} {a}_{1} & {a}_{2} \\  {b}_{1} & {b}_{2} \end{array}\right| .
\]

可以证明外积运算具有下列性质:

(1) 反对称性:

\[
\mathbf{a} \land  \mathbf{b} =  - \mathbf{b} \land  \mathbf{a},\forall \mathbf{a},\mathbf{b} \in  {\mathbf{R}}^{2}\text{ ,由此得到 }\mathbf{a} \land  \mathbf{a} = 0,\forall \mathbf{a} \in  {\mathbf{R}}^{2}\text{ . }
\]

(2) 线性分配律:

\[
\mathbf{a} \land  \left( {\mathbf{b} + \mathbf{c}}\right)  = \mathbf{a} \land  \mathbf{b} + \mathbf{a} \land  \mathbf{c},\;\left( {\mathbf{a} + \mathbf{b}}\right)  \land  \mathbf{c} = \mathbf{a} \land  \mathbf{c} + \mathbf{b} \land  \mathbf{c},
\]

\[
\left( {\lambda \mathbf{a}}\right)  \land  \mathbf{b} = \mathbf{a} \land  \left( {\lambda \mathbf{b}}\right)  = \lambda \left( {\mathbf{a} \land  \mathbf{b}}\right) ,\forall \mathbf{a},\mathbf{b},\mathbf{c} \in  {\mathbf{R}}^{2},\lambda  \in  \mathbf{R}.
\]

一般地,定义 \( {\mathbf{R}}^{n} \) 中向量 \( {\mathbf{a}}_{i} = \left( {{a}_{i1},{a}_{i2},\cdots ,{a}_{in}}\right) \left( {i = 1,2,\cdots , n}\right) \) 的外积为

\[
{\mathbf{a}}_{1} \land  {\mathbf{a}}_{2} \land  \cdots  \land  {\mathbf{a}}_{n} = \left| \begin{matrix} {a}_{11} & {a}_{12} & \cdots & {a}_{1n} \\  {a}_{21} & {a}_{22} & \cdots & {a}_{2n} \\  \vdots & \vdots & & \vdots \\  {a}_{n1} & {a}_{n2} & \cdots & {a}_{nn} \end{matrix}\right|
\]

这样的外积运算满足反对称性和线性分配律.

当 \( n = 3 \) 时,可见三个线性无关向量 \( {\mathbf{a}}_{1},{\mathbf{a}}_{2},{\mathbf{a}}_{3} \) 的外积就是以它们为棱的平行六面体的有向体积. \( {\mathbf{a}}_{1},{\mathbf{a}}_{2},{\mathbf{a}}_{3} \) 构成右手系时,体积为正,否则为负.
