## §1.1 关于习题课教案的组织

在上册中, 除第二章外, 不提供具体的习题课教案. 附有教案的参考书已有很多,例如 \( \left\lbrack  {{13},{61},{65},{70}}\right\rbrack \) 等. 我们认为习题课的任课教师应当根据所用的具体教材、大课内容和学生的动态情况来写出自己的习题课教案. 与主讲教师所上的大课相比, 这里有更为广阔的天地可以发挥教师的创造性. 我们在下面先提出一些原则性的建议供参考, 然后从第二章起, 于每章的最后一节提出学习要点和对习题课的建议，并附有一定难度的若干参考题供选择使用. 注意:较难的参考题，特别是第二组参考题, 可供学有余力的学生或考研使用, 对习题课则不尽合适.

在讨论习题课的内容之前, 需要强调指出: 上习题课的教师必须自己动手解题和选题. 随随便便从一本书上抄个题, 不明白它的来龙去脉, 就拿来作为习题课上的例题或练习题, 这不是对学生负责的做法, 效果也一定不会好. 一旦出了问题, 就会砸锅, 使自己下不了台. 以其昏昏, 怎能使人昭昭?

写教案的另一个依据则是掌握学生不断变化的具体情况, 特别是作业批改中出现的活材料. 教师认真批改作业和思考其中出现的问题是上好习题课的必要条件. 对于学习中出现的情况是不可能举尽的, 完全要靠教师的辛勤劳动和对教学内容的把握来作出正确的处理. “教无常法”在这里是非常合适的.

一、课堂提问与讨论 这方面可以参考本书中为部分章节安排的思考题. 但往往最好的材料来自习题批改和学习中出现的具体情况. 要从一开始引导学生学习数学的思维方式. 例如, 对于所提出的问题, 若回答“一定”, 则要求能给出证明; 若回答“不一定”, 则要求会举出反例. 用来推翻某个论断的例子就叫做“反例”. 要引导学生学会举例子来支持自己的观点.

二、课内例题的选取 首先应当注意，不要将习题课变成例题讲解课，一讲到底. 这样做的效果往往不一定好. 实际上, 不论例题的选择和讲解是怎样的如花似锦, 学生还是必须经过自己的实践才能吸收其中所含的营养. 这就是 Pólya (波利亚) 所说的“模仿加实践”的意思 (见 [45]). “精讲多练, 加强实践” 的提法在这里是完全正确的. 关于例题的选取可以参考本书各章节的例题和所用教材的内容, 还要根据学生情况来决定其难度和强度. 在一定条件下, 多即是少, 少即是多. 脱离实际讲难度过大的题, 使得绝大多数学生都听不懂, 这完全背离了教学的基本原则. 要学生听不懂, 这是最差的教师都能做得到的事. 教学中困难的恰恰是其反面, 即能够深入浅出, 将重要的基本内容讲得使绝大多数学生都懂. 总之, 在教学上如何为好, 应当根据实际效果作出裁决.

三、对课内练习题的备课 课内练习题的选取应当考虑到同学的实际情况, 不宜过难. 指导教师要精心考虑如何启发和引导学生，根据现场情况对有困难的学生给以帮助, 进行个别指导. 要避免使很多学生束手无策或在错误的道路上浪费太多的时间. 还应当在现场及时总结情况，发现和介绍较好的解法. 这里有一个与上大课不同之处是, 在习题课上经常会出现事先不曾料到的情况. 例如有学生提出新的解法, 它的正确与否, 以及它的意义和价值, 需要习题课任课教师当场作出判断和处理. 由此可见, 上好习题课对教师来说, 无论是刚上讲台的青年教师还是老教师, 都不是简单的工作. 要做到因势利导与随机应变, 真是谈何容易. 当然, 关键还在于充分备课和积累经验. 习题课教师对于所布置的课内练习题的意义、解法和所要达到的目的应当有清楚的了解和充分的准备. 要积极鼓励学生中的创造性思维.
