## 第 1 版序

数学教育本质上是一种素质教育. 学习数学的目的, 不仅仅在于学到一些数学的概念、公式和结论, 更重要的, 是要了解数学的思想方法和精神实质, 真正掌握数学这门学科的精髓. 只有这样, 所学的数学知识才不致沦为一堆僵死的教条, 变得似乎毫无作用，相反，能做到触类旁通，在现实世界中提出的种种问题面前显示出无穷无尽的威力，终生受用不尽.

要做到这一点, 单靠教师把课讲好是远远不够的. 只有调动学生学习的积极性和主动性, 促使他们自觉地接受经常、充分而又严格的数学训练, 才能使他们真正走近数学, 取得切身的体会, 从而加深对数学的理解. 这些数学训练的内容, 在大学学习阶段，包括复习课文、做习题、阅读参考书、相互切磋、讨论班报告以及参加与数学有关的实践活动等, 其中, 在认真复习的基础上做好习题, 是和课堂教学联系最直接与紧密、同时也最利于经常实施和长期坚持的一项重要的数学训练. 多讲不如多练，对数学这样一门注重思考的学科，情况更是如此. 老师讲课再好，多媒体等先进教学手段用得再五彩纷呈, 也代替不了学生自己的思考和领悟. 只有通过严格的训练，使学生手脑并用，才能启迪心智，推动思维，使认识不断深入.

由于解题在训练数学思维方面的极端重要性, 更由于对学生的解题 (至少在初期阶段) 必须进行必要的指引, 长期以来, 对一些大学基础数学课程都开设了相应的习题课, 并安排老师精心指导. 实践证明, 这对保证和提高教学质量是一个颇有成效的培养方式. 然而也毋庸讳言，近些年来这一个重要的教学环节在一部分学校中却有明显削弱的趋势:老师布置的习题在数量及质量两方面都降低了要求; 老师批改作业只是象征性的, 有的甚至干脆不改, 简单地公布一个标准答案了事; 习题课不少已名存实亡, 有的干脆已经取消; 极个别的学校甚至将数学课程的考试也采用了TOEFL考试的方式等. 这样做的结果, 在全国硕士研究生入学统一考试中也已经可以很清楚地看得出来: 有些平时学习成绩“优秀”的学生、甚至一些免试直升的优等生, 对一些基本概念和重要基础理论的似是而非的回答, 对一些基本运算的生疏和迟疑, 往往使主考老师大失所望, 更使他们本人入学后的深造面临重重的困难. 所有这些, 不能不使众多的有识之士深表忧虑和关切.

就数学分析这样的课程来说, 一方面, 它是一门重要的大学基础课程, 很多后继课程都以它为基础, 可视为它的延伸、深化和应用, 而它的基本概念、思想和方法更是无所不在. 因此, 牢固地掌握它的基本内容, 熟练地运用它的基本方法, 透彻地理解它的基本思想, 是打开大学阶段数学学习局面的关键. 另一方面, 为了帮助学生掌握学习的主动权, 尽快实现由初等数学阶段进入高等数学阶段的飞跃, 作为学生最早面对的一门高等数学课程，它在培养学生养成思考的习惯、提高理解的能力等方面，更负有重大的启蒙责任. 正因为如此，上好数学分析的课程，做好数学分析的习题, 努力提高数学分析习题课的质量, 就具有特别重要的意义. 前辈数学大师苏步青教授告诉我们, 他曾做过一万道微积分的习题, 他能得心应手地在微分几何的前沿领域做出举世瞩目的重大贡献，与他通过这样严格的训练所打下的坚实基础、所培养的顽强毅力以及所积累的对数学思想的洞察是分不开的.

现在的这一本书, 是在作者们长期从事与指导习题课教学的基础上, 为加强数学分析习题课建设而认真撰写的教材与课外读物. 它的着眼点，不是像现在充斥市面的各种各样的习题解答那样, 消极地为老师或学生提供一些习题的解答, 而是利用习题课这种教学形式, 引导学生深入理解课程内容, 启发学生深入思考, 扩大学生知识视野, 力求使学生达到举一反三、由小见大、由表及里的境界, 较快地熟悉高等数学的思想方法, 迈步走进高等数学的广阔天地. 对于学生, 这是一本富于启发性且颇有新意的辅导读物; 对于担任数学分析授课或习题课的老师, 更是一本独具特色且不可多得的参考书籍. 在已经出版了大量似曾相识的数学分析教材之后, 本书以其鲜明的特色、新颖的视角和丰富的内容, 给我们以耳目一新的感受. 它的出版, 对帮助广大教师提高习题课的教学质量, 对推动学生自觉重视解题的训练, 均可望带来积极的影响, 很值得庆贺, 特为之序.

李大潜

2003 年 4 月 3 日
