## 第 1 版前言

本书是以适应多层次需要和具有多种用途为指导思想编写的数学分析习题课教材.

首先, 本书的直接目的是为上数学分析习题课的教师和学生同时提供服务. 为此在书中对于基本例题和基本方法作了比较详细的讲解, 特别注重如何帮助初学者入门和逐步提高 (例如 \( \text{ § }{1.3}\text{ 、 }\text{ § }{1.4} \) 和 2.1.3 小节),按照难度的不同层次收录相当数量的习题, 并在每一章的最后一节总结学习要点. 对许多经典性的内容采取比较新颖的证明和分析方法, 在例题和习题的选取中也力求创新, 改变过去微积分学教程和吉米多维奇习题集一统天下的传统格局. 在编写中非常重视一题多解和前后呼应, 并对学习中常见的典型错误进行分析. 此外, 特别为教师提供的服务还有在 \( \text{ § }{1.1} \) 中对组织习题课教案的意见,在 \( \text{ § }{2.8} \) 的数列极限的习题课教案,在 25.5.1 小节的曲面积分的习题课教案，以及每一章末对教学的建议等.

其次, 本书可作为学生在解题和扩大知识领域方面的参考书. 我们不赞成像工厂生产标准化产品那样来开展教学工作，千人一面的做法不可能造就具有高度创造性的人才. 能力的培养不可能离开解题的训练. 学生根据自己的情况, 做一些有难度的课外题是非常必要的. 本书所收录的习题按照其难度和灵活性大致分为练习题和参考题. 每节末有练习题, 每章末有参考题 (一般有两组). 这样安排是为了帮助初学者逐步提高分析问题和解决问题的能力. 此外, 本书对于教材中的一系列问题作了较深入的讨论, 还包括了一些提高部分的内容, 例如第二章的迭代生成数列, 第五章的 Li-Yorke 混沌, 第八章和第十一章的凸函数和不等式中的部分材料等. 它们既是课程内容的自然延伸, 又是进一步学习的起跳板. 本书与一般教科书不同的另一特点是, 文中有大量的引用, 其中除了书末的参考文献外, 还有国内外与数学分析有关的杂志上的大量教学研究论文. 我们认为这种旁征博引对读者是有益的.

对较难的题, 学生一时做不出是十分正常的现象. 建议学生要学会将问题记在心里经常思考. 如能通过自己的不懈努力做出一道较难的题, 那才是真正的收获. 若能持之以恒，自己的能力和素质就会有切实的提高，不要养成急于从书本上或他人处寻找现成解答的习惯. 这样看似省力, 实际上往往转身就忘, 反而失去了很好的学习机会. 来得快则去得更快. 没有经过自己的努力，即使将现成答案放在面前， 也往往不知所云，一无所得. 本书不附习题解答就是出于以上考虑. 为了对读者提供帮助, 书中附有较多的注解, 经常指出有关例题和习题的意义、与其他题的联系等. 书中对所有参考题均给出提示, 集中放在书末. 但请注意, 该提示中指出的方法未必高明, 更不一定是唯一的方法.

本书也可作为考研的复习教材. 就我们所见，许多学生在考研前对课程的基本内容已遗忘甚多, 面对茫茫题海不知所措. 本书可以帮助他们对基本内容和方法进行复习, 然后通过数量并不很大的习题训练得到较快的提高.

本书还可作为已经学过一般高等数学的读者进一步提高的进修教材. 本书在许多基本方法的讲解上较为细致, 起点不高, 对自学比较合适.

苏州大学数学系长期以来非常重视数学分析的习题课建设. 1987-1989 年由吴茂庆和卫瑞霞编写的习题课教材，分上、中、下三册，在数学分析教学中起了重要的作用; 但由于当时只油印了几十份, 仅供上习题课的青年教师使用, 目前已很难得到, 而十年以来的形势发展很需要一套全新的习题课教材, 并供广泛得多的读者使用, 这便是编写本书的由来. 本书从 1998 年底开始编写, 并经多次试用和征求同行的意见, 逐步形成现在的面貌. 当然, 数学分析习题课教材的建设是一个长期积累的过程, 不可能毕其功于一役. 希望本书的编写能够起到承前启后的作用, 使数学分析习题课的教学质量得到稳步的提高.

本书分上、下两册出版. 上册的内容为极限理论和一元微积分, 下册的内容为无穷级数和多元微积分.

为简明起见, 正文内只设命题与例题, 并在每一章节内分别依次编号. 例如, 命题 2.4.1 就是第二章第 4 节的第一个命题. 命题一般是有独立存在价值的定理或结论. 有的例题很重要, 实际上也可以作为命题. 这里没有绝对的界线.

在几年的编写和试用过程中，得到了兄弟院校和本校许多同行的关心和帮助， 并尽可能地吸取了他们对几次初稿的宝贵意见；上海交通大学的沐定夷教授承担了全书的审阅, 其中包括几年来的每次修改稿, 提出了许多重要意见和建议; 在本书的编写中参考了很多文献, 其中包括教科书、习题课教材、习题集和对数学分析中许多课题和方法的研究性材料; 本书的排版采用天元和IATEX系统, 并得到了华东师范大学陈志杰教授的多次热情帮助；本书的编写得到了教育部“国家理科基地创建名牌课程项目”和苏州大学数学系的资助; 本书的出版得到了高等教育出版社数学分社的大力支持, 特别是得益于高级策划王瑜和责任编辑薛春玲的辛勤工作和热情指导; 对于以上种种帮助, 在此一并致以深切的感谢.

本书编写组的成员是谢惠民、恽自求、易法槐和钱定边. 极限和一元微分学的执笔人是谢惠民，一元积分学和无穷级数的执笔人是恽自求和谢惠民，多元微积分的执笔人是易法槐和钱定边. 此外上册的数列极限习题课教案和对习题课的多数建议是由钱定边提供的.

由于编者水平所限, 在目前的版本中必然还会有许多错误和不妥之处, 这完全是执笔人的问题. 本书的许多新的设想和特点也还不成熟. 我们恳切地希望读者对本书批评指正, 提出进一步改进的宝贵意见, 以利于本书今后的修正.

数学分析习题课教材编写组

2003 年 2 月
