## §1.4 逻辑符号与对偶法则

在数学中广泛使用从数理逻辑中借用来的两个逻辑符号, 即 ∀ 和 ∃. 这样就可以将许多带有变元的数学命题或叙述(Statement)符号化，从而得到既简单又准确的表达方式. 更为重要的是, 在学习了本节所介绍的对偶法则后, 可以很容易将否定的命题或叙述用正面的方式 (即肯定的方式) 表达出来, 这在数学分析和其他许多课程的学习中是很基本的一种方法.

首先要了解这两个逻辑符号的确切意义.

符号 \( \forall \) 是从大写字母 \( \mathrm{A} \) 绕中心旋转而得到的. 它的意义与英文单词 \( \mathrm{A}{11} \) 直接有关，译成中文就是 “对所有” “对任意” “对任何” 或 “对每一个”.

符号 3 是从大写字母 E 绕中心旋转而得到的. 它的意义与英文单词 Exist 一致, 译成中文就是 “存在”或 “有”.

举例来说,如何刻画一个数列 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 有界? 如果不用数学符号的话,则可说成为: 存在一个正数, 使数列的每一项的绝对值都以它为界, 也就是说都不超过这个正数. 如果用上述逻辑符号, 则可以写为

\[
\exists M > 0,\forall n\text{ ,使得 }\left| {a}_{n}\right|  \leq  M\text{ (成立). } \tag{1.3}
\]

当然初学者很可能会觉得这两个不同说法并没有多大差别, 而且在后一个说法中还引进了两个陌生的符号, 何必呢?

现在提出一个新的问题,即如何刻画一个数列 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 无界?

从定义知道, 数列无界的概念是作为数列有界概念的否定而引进的. 因此问题就变成如何去刻画数列 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 不是有界的? 这在很多场合是不能避免的问题.

例如, 假定你要证明的一个命题是: 若数列满足条件 P, 则必定有界. 如果你打算用反证法,则证明的第一句话应当是: 设有一个数列 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 满足条件 P,但同时 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 无界. 如果你不能够将 “ \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 无界” 这个反证法的前提用正面方式表达出来, 而只知道无界就是有界的否定的话, 那么你的反证法证明就做不下去了.

现在我们从 (1.3) 出发来看如何导出无界的正面叙述. 在 (1.3) 中的第一句话“ \( \exists M > 0 \) ”,即存在一个正数,它具有后两句中所规定的性质. 因此数列 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 无界就应当是它的反面, 即不存在由后两句规定的性质的正数 (这里我们仍然没有前进一步). 换一个说法, 即每一个正数都不具有由 (1.3) 后两句所规定的性质. 这样就可以将数列 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 无界从 “不是有界的” 改写成

\[
\forall M > 0\text{ ,不成立 “ }\forall n\text{ ,使得 }\left| {a}_{n}\right|  \leq  M\text{ ”. }
\]

然后再看,如何将 “ \( \forall n \) ,使得 \( \left| {a}_{n}\right|  \leq  M \) ” 的否定说法改为正面叙述. 可以看出, 既然不是对每个 \( n \) ,成立 \( \left| {a}_{n}\right|  \leq  M \) ,那么就等于说至少存在一个 \( n \) ,使得 \( \left| {a}_{n}\right|  \leq  M \) 不成立. 这样我们又前进了一步,即可以将数列 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 无界写为

\[
\forall M > 0,\exists n\text{ ,不成立 “ }\left| {a}_{n}\right|  \leq  M\text{ ”. }
\]

最后， \( \left| {a}_{n}\right|  \leq  M \) 的否定当然是 \( \left| {a}_{n}\right|  > M \) ，因此就得到数列 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 无界的新的叙述为

\[
\forall M > 0,\exists n\text{ ,使得 }\left| {a}_{n}\right|  > M\text{ . } \tag{1.4}
\]

由于其中不出现否定性的词, 因此将它称为无界概念的正面叙述. 又由于它是从叙述 (1.3) 的否定得来的, 因此这就是否定说法的正面叙述的一个例子.

比较 (1.3) 和 (1.4)，可见前一个叙述中的 \( \forall \) 和 \( \exists \) 在后一个叙述中的对应位置上恰好改为 3 和 \( \forall \) ,还有最后一句从 “ \( \left| {a}_{n}\right|  \leq  M \) ” 换为恰恰相反的 “ \( \left| {a}_{n}\right|  > M \) ”. 这就是对偶法则.

它的一般形式可以表达如下. 设命题 \( \mathrm{P} \) 可写为

\[
{p}_{1}{q}_{1},{p}_{2}{q}_{2},\cdots ,{p}_{n}{q}_{n}\text{ ,使得 }{q}_{n + 1}\text{ (成立), } \tag{1.5}
\]

其中 \( {p}_{i}\left( {i = 1,2,\cdots , n}\right) \) 为逻辑符号 \( \forall \) 或 \( \exists \) ; 而 \( {q}_{i}\left( {i = 1,2,\cdots , n + 1}\right) \) 代表普通的数学表达式,如在 (1.3) 中的 \( M > 0, n,\left| {a}_{n}\right|  \leq  M \) 等. 这里对 “命题” 作广义理解, 它可以是数学中任何叙述、断言、定义等 \( {}^{\text{ ① }} \) . 例如，P 可以是数列有界的定义，也可以是对一个数列的有界性的断言.

对偶法则 设命题 \( \mathrm{P} \) 为 (1.5) 所表示. 则为了得到命题 \( \mathrm{P} \) 的否命题的正面叙述, 只要将 (1.5) 中的所有逻辑符号 \( {p}_{i}\left( {i = 1,2,\cdots , n}\right) \) 从 \( \forall \left( \exists \right) \) 改成 \( \exists \left( \forall \right) \) ,并将最后的 \( {q}_{n + 1} \) 改为它的否定式即可.

再举几个例子. 其中后两个例子取自数列极限理论, 初学者可以在今后参考.

---

① 对于 \( \forall \) 后只有一个表达式或断言的简单情况，按照文献中的习惯，常将 \( \forall \) 移到最后. 例如: " \( \forall x \in  \left( {0,1}\right) , f\left( x\right)  > 0 \) " 常写为 " \( f\left( x\right)  > 0,\forall x \in  \left( {0,1}\right) \) ."

---

例题 1.4.1 数集 \( A \) 有界,即是

\[
\exists M > 0,\forall x \in  A\text{ ,使得 }\left| x\right|  \leq  M\text{ . }
\]

它的否定,即数集 \( A \) 无界,就是

\[
\forall M > 0,\exists x \in  A\text{ ,使得 }\left| x\right|  > M\text{ . }
\]

例题 1.4.2 数列 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 收敛于 \( a \) ，按定义为

\[
\forall \varepsilon  > 0,\exists N,\forall n > N\text{ ,使得 }\left| {{a}_{n} - a}\right|  < \varepsilon \text{ . }
\]

它的否定,即数列 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 不收敛于 \( a \) ,就是

\[
\exists {\varepsilon }_{0} > 0,\forall N,\exists n > N\text{ ,使得 }\left| {{a}_{n} - a}\right|  \geq  {\varepsilon }_{0}\text{ . }
\]

在这里的第一句是存在一个特定的数 \( \varepsilon \) ,按照习惯,将它记为 \( {\varepsilon }_{0} \) 是有好处的.

例题 1.4.3 数列 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 收敛，按定义为

\[
\exists a,\forall \varepsilon  > 0,\exists N,\forall n > N\text{ ,使得 }\left| {{a}_{n} - a}\right|  < \varepsilon \text{ . }
\]

它的否定,即数列 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 发散,就是

\[
\forall a,\exists {\varepsilon }_{0} > 0,\forall N,\exists n > N\text{ ,使得 }\left| {{a}_{n} - a}\right|  \geq  {\varepsilon }_{0}\text{ . }
\]

最后, 以注解的形式对本节的内容作几点补充.

注 1 前面已经讲到, 符号 “∨””用中文表达时有多种方式. 同样在英文中它可以表达为 “for any” “for all” “for every” “for each” 等. 著名数学家 Halmos (哈尔莫斯)在《如何写数学》一文 (见 [20] 的 142 页) 中提出, 在数学写作中决不要用 “for any", 而应当用 “for every” 或 “for each”. 我们觉得这是很有见地的建议. 因为 “任意”或“任何”的意思太不清楚，到底是指一个还是指所有的？笔者曾经检查了一些数学著作和论文, 发现 Halmos 的意见已为很多作者所采纳. 因此, 我们建议初学者在看到 9 时也以理解为 “对每一个” 或 “对每一个给定的” 为好.

注 2 符号 \( \forall \) 和 3 在数理逻辑中分别称为全称量词和存在量词. 对偶法则是数理逻辑中的一个规则 (的重复使用). 它实际上来自日常生活中的逻辑思维, 只是经过上述改造后在数学中更便于使用而已. 有了这个工具之后, 不论 (1.5) 有多长, 都可以轻而易举地将它的否定说法的正面叙述立即写出来, “脑筋都不要动”. 这比起重复从 (1.3) 到 (1.4) 的思维过程要方便得多了. 如果读者对数理逻辑有兴趣, 这里可以推荐获得 “普利策文学奖” 的一本著名的科普读物 [23]. 读者在其中不仅会找到逻辑，还会遇到许多意想不到的内容，包括美术和音乐.

练习题 以正面方式写出下列命题或叙述的否定 (有几题可在以后再做):

(1)数集 \( A \) 有上界; (2) 数集 \( A \) 的最小值是 \( b \) ;

(3) \( f \) 是区间 \( \left( {a, b}\right) \) 上的单调增加函数; (4) \( f \) 是区间 \( \left( {a, b}\right) \) 上的单调函数;

(5) \( A \subset  B \) (6) \( A - B \neq  \varnothing \) ;

(7)数列 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) 是无穷小量; (8) 数列 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) 是正无穷大量.
