#### 2.1.1 基本定义

1. 数列 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 收敛于 \( a \) (即以 \( a \) 为极限) 的定义是:对于每一个给定的 \( \varepsilon  > 0 \) , 存在正整数 \( N \) ,使得对满足条件 \( n > N \) 的每个正整数 \( n \) ,成立不等式 \( \left| {{a}_{n} - a}\right|  < \varepsilon \) .

(1)上述定义用逻辑符号 \( \forall \) 和 3 可简写为: \( \forall \varepsilon  > 0,\exists N \in  {\mathbf{N}}_{ + },\forall n > N \) , 成立 \( \left| {{a}_{n} - a}\right|  < \varepsilon \) .

(2)数列 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 收敛于 \( a \) 的记号为 \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{a}_{n} = a \) ，也可简记为 \( {a}_{n} \rightarrow  a \) .

(3) 数列 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 以 \( a \) 为极限的几何意义: 对 \( a \) 的每个邻域,在 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 中最多只有有限项落在这个邻域之外, 其余项 (可能是所有项) 均在该邻域内.

(4) 数列可以看成是以正整数集 \( {\mathbf{N}}_{ + } \) 为定义域的函数. 数列的极限是自变量 \( n \) 趋于无穷大时因变量值的一种趋势.

(5) 在极限定义中的 \( N \) 与 \( \varepsilon \) 有关,因此有时记为 \( N\left( \varepsilon \right) .N \) 可以不是正整数,但一般的习惯往往取 \( N \in  {\mathbf{N}}_{ + } \) .

2. 称极限为 0 的数列为无穷小量,记为 \( o\left( 1\right) \) .

3. 不收敛 (即没有极限) 的数列为发散数列. 无穷大量是一类发散数列. 称数列 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 为无穷大量,如果对每一个给定的正数 \( G \) ,存在正整数 \( N \) ,使得当 \( n > N \) 时,成立 \( \left| {a}_{n}\right|  > G \) ,记为 \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{a}_{n} = \infty \) ,也可简记为 \( {a}_{n} \rightarrow  \infty \) .

这个定义用逻辑符号可简写为: \( \forall G > 0,\exists N \in  {\mathbf{N}}_{ + },\forall n > N \) ,成立 \( \left| {a}_{n}\right|  > G \) .

正无穷大量和负无穷大量是带有确定符号的无穷大量, 即从某项开始后为正数或负数的无穷大量,分别记为 \( + \infty \) 和 \( - \infty \) .

若一个数列是无穷大量, 则称该数列为无穷大数列. 这时可以称该 (发散) 数列有广义极限 (或非正常极限),与收敛数列相区别. 在数列 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 收敛或有广义极限时,认为记号 \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{a}_{n} \) 均有意义.

4. 记号 \( o, O \) 和 \( \sim \) 在极限理论中是很有用的 \( {}^{ \oplus  } \) ,它们的全面论述见本书第四章函数极限的 \( \text{ § }{4.4} \) ,这里只列出以下用法:

(1)记号 \( o\left( 1\right) \) 表示无穷小量. 例如 \( \frac{1}{n} = o\left( 1\right) \) ,就是 \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\frac{1}{n} = 0 \) .

(2) 记号 \( O\left( 1\right) \) 表示有界量. 例如 \( \sin n = O\left( 1\right) \) ,就是说 \( \{ \sin n\} \) 是有界数列.

(3)记号 \( {a}_{n} \sim  {b}_{n} \) 的定义是: \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\frac{{a}_{n}}{{b}_{n}} = 1 \) .

5. 设 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 是一个数列,又设 \( {n}_{1} < {n}_{2} < \cdots  < {n}_{k} < {n}_{k + 1} < \cdots \) 是严格单调增加的正整数列, 就可以得到另一个数列

\[
{a}_{{n}_{1}},{a}_{{n}_{2}},\cdots ,{a}_{{n}_{k}},\cdots ,
\]

称为数列 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 的一个子列,记为 \( \left\{  {a}_{{n}_{k}}\right\} \) . 这就是说取数列 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 的第 \( {n}_{1} \) 项作为子列的第一项，取 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 的第 \( {n}_{2} \) 项作为子列的第二项， \( \cdots \) . 根据定义， 正整数列 \( \left\{  {n}_{k}\right\} \) 一定是严格单调增加的正无穷大量. 不等式 \( {n}_{k} \geq  k \) 对一切 \( k \in  {\mathbf{N}}_{ + } \) 成立. 例如 \( {n}_{3} = 2 \) 是不可能的.
