#### 2.1.3 适当放大法

在学习数列收敛的定义时,一开始遇到的问题就是,对于给定的数列 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 和数 \( a \) ,如何按照定义证明 (验证) 数列 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 收敛于 \( a \) ,或是其反面. 我们这里主要关心前面一种情况, 因为许多基本的数列极限都可以用验证的方法得到. 这就是要对每一个给定的正数 \( \varepsilon \) ,证明存在一个正整数 \( N \) ,使得它满足下列要求:

\[
\text{ 当 }n > N\text{ 时,不等式 }\left| {{a}_{n} - a}\right|  < \varepsilon \text{ 成立. } \tag{2.1}
\]

如果将不等式 \( \left| {{a}_{n} - a}\right|  < \varepsilon \) 中的 \( n \) 看成未知量,对于一些简单的情况有可能直接解出这个不等式. 最简单的例子就是数列 \( \left\{  \frac{1}{n}\right\} \) 和 \( a = 0 \) . 这时对于给定的 \( \varepsilon  > 0 \) ,不等式 \( \left| {{a}_{n} - a}\right|  < \varepsilon \) 就是 \( \frac{1}{n} < \varepsilon \) . 它等价于 \( \frac{1}{\varepsilon } < n \) . 因此若取 \( N = \left\lbrack  \frac{1}{\varepsilon }\right\rbrack \) ,则当 \( n > N \) 时, 就成立

\[
n \geq  N + 1 = \left\lbrack  \frac{1}{\varepsilon }\right\rbrack   + 1 > \frac{1}{\varepsilon },
\]

从而得到 \( \frac{1}{n} < \varepsilon \) . 这里利用了整数部分 \( \left\lbrack  x\right\rbrack \) 所满足的基本不等式 \( \left\lbrack  x\right\rbrack   \leq  x < \left\lbrack  x\right\rbrack   + 1 \) .

但是能否将这个方法用于一般的 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 和 \( a \) ,从而对给定的 \( \varepsilon  > 0 \) 求出符合要求 (2.1) 的正整数 \( N \) ? 初学者也许会感到奇怪的是,对上述问题的回答是否定的. 除了一些最简单的例子以外, 对一般的问题来说, 不可能采用解不等式的方法从 \( \left| {{a}_{n} - a}\right|  < \varepsilon \) 求出符合要求 (2.1) 的 \( N \) .

事实上,如果要将关于 \( \left\{  \frac{1}{n}\right\} \) 和 \( a = 0 \) 的上述做法加以推广,那就要对给定的 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 和数 \( a \) 去寻找 \( \varphi \left( \varepsilon \right) \) ,它是 \( \varepsilon \) 的一个表达式,满足下列等价关系:

\[
\left| {{a}_{n} - a}\right|  < \varepsilon  \Leftrightarrow  n > \varphi \left( \varepsilon \right) . \tag{2.2}
\]

容易看出,如果有了 (2.2),则当 \( \varphi \left( \varepsilon \right)  \geq  1 \) 时,取 \( N = \left\lbrack  {\varphi \left( \varepsilon \right) }\right\rbrack \) 即可,否则取 \( N = \; \max \{ 1,\left\lbrack  {\varphi \left( \varepsilon \right) }\right\rbrack  \} \) ,总可以满足要求 (2.1). 还可以看出,这样求出的 \( N \) 就是对于给定的 \( \varepsilon  > 0 \) 满足要求 (2.1) 的最小的正整数.

但是从数学的角度来看，这里有两个不能回避的问题:(1) 符合等价关系 (2.2) 的 \( \varphi \left( \varepsilon \right) \) 存在吗? (2) 如果存在的话,有办法计算它吗?

不幸的是，关于这两个问题的回答都是否定的. 首先，满足 (2.2) 的 \( \varphi \left( \varepsilon \right) \) 可能根本不存在. 这就是说,满足不等式 \( \left| {{a}_{n} - a}\right|  < \varepsilon \) 的所有 \( n \) 的全体并不能用形式为 \( n > \varphi \left( \varepsilon \right) \) 的不等式来刻画.

其次,即使存在这样的 \( \varphi \left( \varepsilon \right) \) ,要想求出它往往是很困难的,或者是根本做不到的. 只要试几个比刚才的数列 \( \left\{  \frac{1}{n}\right\} \) 稍稍复杂一点的例子就可以看出这一点.

既然如此, 出路何在? 实际上从数列收敛的定义可以发现, 对于 (每个) 给定的 \( \varepsilon  > 0 \) ,只需求出满足要求 (2.1) 的“一个” \( N \) 就够了,完全没有必要去求出满足要求 (2.1) 的所有 \( N \) 或其中最小的 \( N \) . 这就是 “适当放大法” 的出发点.

所谓“适当放大法”,就是先找 \( n \) 的一个函数 \( f\left( n\right) \) ,使得 \( \left| {{a}_{n} - a}\right|  \leq  f\left( n\right) \) 成立,这就是 “放大”. 然后再对于每个 \( \varepsilon  > 0 \) ,证明存在 \( N \) ,使得当 \( n > N \) 时成立 \( f\left( n\right)  < \varepsilon \) . 由此可以看出,如果将 \( f\left( 1\right) , f\left( 2\right) ,\cdots , f\left( n\right) ,\cdots \) 看成一个新的数列 \( \{ f\left( n\right) \} \) ,则这个数列一定收敛于 0,也就是说数列 \( \{ f\left( n\right) \} \) 必须是无穷小量. 初学者用适当放大法时容易犯的一个错误就是 \( \{ f\left( n\right) \} \) 不满足基本要求 \( f\left( n\right)  = o\left( 1\right) \) ,也就是说放大过了头.

当然,这个方法的成功还取决于 \( \{ f\left( n\right) \} \) 为无穷小量的证明必须很容易. 实际上我们总是取尽可能简单的 \( f\left( n\right) \) 以满足这个要求. 所以适当放大也就是简化,要使 \( f\left( n\right) \) 比 \( \left| {{a}_{n} - a}\right| \) 简单得多,从而很容易验证 \( f\left( n\right)  = o\left( 1\right) \) . 在具体问题中,最后所取的 \( f\left( n\right) \) 往往很简单,可以从 \( f\left( n\right)  < \varepsilon \) 直接解出 \( n \) ,确定 \( N \) .

再换一个角度,可以从两个不等式,即 \( \left| {{a}_{n} - a}\right|  \leq  f\left( n\right) \) 和 \( f\left( n\right)  < \varepsilon \) ,来观察这个方法. 其中的第一个不等式是 “放大”,要求所取的 \( f\left( n\right) \) 使这个不等式对于所有的 \( n \) 都成立,或至少当 \( n \) 充分大时成立. 第二个不等式的意思则完全不同. 它是在取定 \( f\left( n\right) \) 后,问是否对每一个给定的 \( \varepsilon  > 0 \) 存在 \( N \) ,使得当 \( n > N \) 时,这个不等式能够成立. 这个方法的成功与否在于: 所选取的 \( f\left( n\right) \) 既要满足第一个不等式,又要使第二个不等式在上述意义下容易处理. 将两个不等式联系起来,如果当 \( n > N \) 时有 \( f\left( n\right)  < \varepsilon \) 成立,则由于 \( \left| {{a}_{n} - a}\right|  \leq  f\left( n\right) \) ,就得到 \( \left| {{a}_{n} - a}\right|  < \varepsilon \) .
