## \( \text{ § }{4.5} \) 对于教学的建议

#### 4.5.1 学习要点

1. 学习函数极限的基本概念和计算极限的方法是这一章中的主要内容. 它们为下面学习微分学中的导数计算做好了准备. 这里含有许多重要的基本计算技巧. 其中除了与过去相似的适当放大法、夹逼方法、单调函数的单侧极限存在定理和 Cauchy 收敛准则外, 还有许多新的工具. 今后虽然会学到以微分学为基础的许多更有力的方法, 但是本章有许多基本技巧并不能为将来的工具所覆盖或代替. 在下面的参考题中有许多就是如此.

2. 对习题课的建议 对于学过此章的人来说, 本章一开始举出的多种不同类型的极限 (或广义极限) 似乎很平常, 但对于多数初学者来说仍然会有很大的困难. 举一反三己是不易, 更何况这里有二十几种极限. 细心观察一些优秀教材, 可以看到在安排上有很好的考虑. 例如, 一开始应当集中力量学习基本类型的函数极限 (即本章第一小节), 在有了基础后再涉及其余, 加以推广. 又往往将广义极限另列一节单独处理. 这样比较符合人的认识规律.

本章习题课重点为:函数极限的定义；Heine 归结原理；无穷大 (小) 量的比较. 估计需安排两次, 可在第一次围绕概念, 第二次围绕 Heine 归结原理和求极限技巧 (如等价量的替换、两个重要极限等) 来讲解.

#### 4.5.2 参考题

1. 若函数 \( f \) 在区间 \( \left( {a, b}\right) \) 上单调,且有一个数列 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) 使得 \( {x}_{n} \rightarrow  {a}^{ + } \) 和 \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}f\left( {x}_{n}\right)  = \) A. 请按照单侧极限的定义直接证明: \( \mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow  {a}^{ + }}}f\left( x\right)  = A \) .

2. 设函数 \( f \) 在区间 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上严格单调增加,且有一个在区间 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 内的数列 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) 使得 \( f\left( {x}_{n}\right)  \rightarrow  f\left( a\right) \) . 证明: \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{x}_{n} = a \) .

3. 在 Heine 归结原理 (命题 4.2.3) 的条件中,

(1) 若将 “每个数列 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) ” 改为 “每个单调数列 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) ”,其他要求不变,则结论是否仍然成立?

(2)若对 “每个数列 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) ” 增加要求 \( \left| {{x}_{n + 1} - a}\right|  < \left| {{x}_{n} - a}\right| , n \in  {\mathbf{N}}_{ + } \) ，其他不变， 则又如何?

又若在它的推论 (命题 4.2.4) 中作这些改动, 结论是否仍然成立?

4. 证明 \( \sin \sqrt{x + 1} - \sin \sqrt{x} \) 当 \( x \rightarrow   + \infty \) 时极限为 0,并分析其阶数.

5. 求 \( \mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow   + \infty }}{\left( \frac{1}{x} \cdot  \frac{{a}^{x} - 1}{a - 1}\right) }^{\frac{1}{x}} \) ,其中 \( a > 0, a \neq  1 \) .

6. (1) 设函数 \( f\left( x\right)  = {a}_{1}\sin x + {a}_{2}\sin {2x} + \cdots  + {a}_{n}\sin {nx} \) ,且对所有 \( x \) 成立 \( \left| {f\left( x\right) }\right|  \leq  \left| {\sin x}\right| \) . 证明: \( \left| {{a}_{1} + 2{a}_{2} + \cdots  + n{a}_{n}}\right|  \leq  1 \) ;

( 2 )设函数 \( f\left( x\right)  = {a}_{1}\ln \left( {1 + x}\right)  + {a}_{2}\ln \left( {1 + {2x}}\right)  + \cdots  + {a}_{n}\ln \left( {1 + {nx}}\right) \) ，且对于所有 \( x > 0 \) 成立 \( \left| {f\left( x\right) }\right|  \leq  \left| x\right| \) . 试陈述与 (1) 相应的不等式并加以证明.

7. 对一般的正整数 \( n \) 计算极限 \( \mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow  0}}\frac{\sin {nx} - n\sin x}{{x}^{3}} \) .

8. 证明 Dirichlet 函数 (4.1.5 小节的题 11) 有以下解析表达式:

\[
D\left( x\right)  = \mathop{\lim }\limits_{{m \rightarrow  \infty }}\left\{  {\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{\left\lbrack  \cos \left( \pi m!x\right) \right\rbrack  }^{2n}}\right\}  .
\]

9. (1) 设函数 \( f \) 在区间 \( \left( {0, + \infty }\right) \) 上满足条件 \( f\left( {2x}\right)  = f\left( x\right) \) ,且存在有限极限 \( f\left( {+\infty }\right) \) . 证明: \( f \) 是常值函数.

(2) 设存在 \( a > 0, a \neq  1 \) ，使得函数 \( f \) 在区间 \( \left( {0, + \infty }\right) \) 上满足要求 \( f\left( {ax}\right)  = f\left( x\right) . \) 证明: 若存在有限极限 \( f\left( {+\infty }\right) \) 或 \( f\left( {0}^{ + }\right) \) ,则 \( f \) 为常值函数.

10. 设函数 \( f \) 在 \( \mathbf{R} \) 上定义,在 \( x = 0 \) 邻近有界,又有 \( a > 1, b > 1 \) ,使得对每个 \( x \in  \mathbf{R} \) 成立 \( f\left( {ax}\right)  = {bf}\left( x\right) \) . 证明: \( \mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow  0}}f\left( x\right)  = 0 \) .

11. 设函数 \( f \) 在 \( \left( {0, + \infty }\right) \) 上单调增加,且有 \( \mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow   + \infty }}\frac{f\left( {2x}\right) }{f\left( x\right) } = 1 \) . 证明: 对每个 \( a > 0 \) , 成立 \( \mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow   + \infty }}\frac{f\left( {ax}\right) }{f\left( x\right) } = 1 \) .

12. 设 \( f \) 在 \( \left( {0, + \infty }\right) \) 上定义,且在其中的每个有界子区间上有界. 证明: 等式

\[
\mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow   + \infty }}\frac{f\left( x\right) }{x} = \mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow   + \infty }}\left\lbrack  {f\left( {x + 1}\right)  - f\left( x\right) }\right\rbrack
\]

在右边为有限极限或 \( \pm  \infty \) 时成立.

13. 设 \( f \) 在 \( \left( {0, + \infty }\right) \) 上定义,且在其中的每个有界子区间上有界. 证明: 等式

\[
\mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow   + \infty }}\frac{f\left( x\right) }{{x}^{n + 1}} = \frac{1}{n + 1}\mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow   + \infty }}\frac{f\left( {x + 1}\right)  - f\left( x\right) }{{x}^{n}}
\]

在右边为有限极限或 \( \pm  \infty \) 时成立.

14. 设 \( T \) 为正常数,若函数 \( f, g \) 在 \( \lbrack a, + \infty ) \) 上满足条件:

(1) \( g\left( {x + T}\right)  > g\left( x\right) , x \in  \lbrack a, + \infty ) \) ;

(2) \( \mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow   + \infty }}g\left( x\right)  =  + \infty , f\left( x\right) , g\left( x\right) \) 在 \( \lbrack a, + \infty ) \) 的每个有界子区间上有界;

(3) \( \mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow   + \infty }}\frac{f\left( {x + T}\right)  - f\left( x\right) }{g\left( {x + T}\right)  - g\left( x\right) } = l \) ,

则 \( \mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow   + \infty }}\frac{f\left( x\right) }{g\left( x\right) } = l \) .

15. 设成立 \( \mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow  0}}f\left( x\right)  = 0, f\left( x\right)  - f\left( \frac{x}{2}\right)  = o\left( x\right) \left( {x \rightarrow  0}\right) \) . 证明: \( f\left( x\right)  = o\left( x\right) (x \rightarrow \) 0). (本题比 4.4.4 小节的题 2 要难一点.)

## 第五章 连续函数

连续函数类是数学分析中的主要函数类之一. 有关连续函数的一系列重要结论是支持数学分析整个体系的支柱. 本章的主要内容是介绍连续函数的基本定理. 由于这些性质都和连续函数的整个定义域密切联系, 与局部有界性、局部保号性等局部性质有根本的不同，因此称为连续函数的整体性质，或非局部性质.

在 \( \text{ § }{5.1} \) 的基本概念之后,将基本定理分成三组,逐节介绍它们的方法和应用. \( \text{ § }{5.5} \) 为单调函数. 在 \( \text{ § }{5.6} \) 中介绍连续函数在混沌中的应用,这是 \( \text{ § }{2.6} \) (迭代生成数列) 的现代发展. 最后一节为学习要点和两组参考题.
