#### 2.5.1 与数 e 有关的两个问题

虽然数 e 不如圆周率 \( \pi \) 那样容易理解,但仍然有与 \( \mathrm{e} \) 密切有关的简单例子.

例题 2.5.1 如果一笔钱在银行里存入时间 \( T \) 后增值一倍,存入时间 \( T/2 \) 后增值 50%，那么顾客就可以采取以下策略:将同样的钱先存入时间 \( T/2 \) ，然后取出， 再存入时间 \( T/2 \) ，最后得到的钱是原来的 \( {1.5}^{2} = {2.25} \) 倍，即增值 125%. 现在将条件进一步理想化,设银行利率不随存入时间长短而改变,即存入时间 \( T/3 \) 后增值 33.33%，存入时间 \( T/4 \) 后增值 25%，依此类推. 问:用以上缩短存入时间并多次重复的方法能在时间 \( T \) 后得到的最大增值是多少?

不妨令 \( T = 1 \) 为单位时间. 设存取 \( n \) 次,每次存入时间分别为 \( {x}_{1},{x}_{2},\cdots ,{x}_{n} \) , 满足条件 \( \mathop{\sum }\limits_{{i = 1}}^{n}{x}_{i} = 1 \) (即时间总和为 \( T \) ). 从平均值不等式有

\[
\left( {1 + {x}_{1}}\right) \left( {1 + {x}_{2}}\right) \cdots \left( {1 + {x}_{n}}\right)  \leq  {\left( \frac{n + {x}_{1} + \cdots  + {x}_{n}}{n}\right) }^{n} = {\left( 1 + \frac{1}{n}\right) }^{n},
\]

且当 \( {x}_{1} = \cdots  = {x}_{n} \) 时成立等号. 这表明在固定次数存取的前提下以等时间安排最为有利. 于是问题归结为研究数列

\[
\left\{  {\left( 1 + \frac{1}{n}\right) }^{n}\right\}
\]

的性质. 这个问题直接引向本节的主题 e. 从下面的分析和数 \( \mathrm{e} \approx  {2.71828} \) 可知,最大增值不会超过原有钱数的 171.83%.

例题 2.5.2 已知正数 \( a \) ,把它分成若干部分,如果要使它们的乘积达到最大, 应该怎样分法? 容易知道,将 \( a \) 分成相等的若干部分最为有利,这是平均值不等式的又一次应用. 但平均值不等式并不能告诉我们应该将数 \( a \) 分成几部分最好? 以 \( a = {10} \) 为例,可以试算出以下几个结果:

\[
{\left( \frac{10}{2}\right) }^{2} = {25},{\left( \frac{10}{3}\right) }^{3} \approx  {37.037},{\left( \frac{10}{4}\right) }^{4} = {39.0625},{\left( \frac{10}{5}\right) }^{5} = {32}.
\]

今后可以证明: 当等分而成的每一部分的值与数 e 最接近的时候, 它们的乘积最大. 对 \( a = {10} \) 来说,就是将它等分成四部分时所得到的乘积最大.

注 以上的第二个例子取自著名的中学生课外读物 [3]. 我们将在例题 8.3.3 中证明以上结论. 在那里的注 1 中还解决了与此密切相关的另一个问题,即如果对 \( a \) 以及所分的每一部分都限制为正整数时, 应当怎样分才能使乘积最大?
