#### 2.6.1 例题

例题 2.6.1 设 \( {a}_{1} = \sqrt{2},{a}_{n + 1} = \sqrt{2 + {a}_{n}}, n \in  {\mathbf{N}}_{ + } \) . 讨论数列 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 的敛散性, 若收敛则求出其极限.

(本题的另一种形式是求极限 \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\frac{\sqrt{2 + \sqrt{2 + \cdots  + \sqrt{2}}}}{n} \) ,这时的第一步就是将数列写成递推形式.)

解 可以归纳地证明这个数列是严格单调增加的, 并且以 2 为上界. 实际上, 从递推公式和初始值为正就可推知数列的每一项为正. 从

\[
{a}_{1} = \sqrt{2} < \sqrt{2 + \sqrt{2}} = {a}_{2},
\]

以及

\[
{a}_{n - 1} < {a}_{n} \Rightarrow  {a}_{n} = \sqrt{2 + {a}_{n - 1}} < \sqrt{2 + {a}_{n}} = {a}_{n + 1},
\]

可见数列是单调增加的. 又从 \( {a}_{1} < 2 \) 和

\[
{a}_{n} < 2 \Rightarrow  {a}_{n + 1} = \sqrt{2 + {a}_{n}} < \sqrt{2 + 2} = 2,
\]

可见数列以 2 为上界. 因此它是收敛数列. 记极限是 \( a \) . 在递推公式 \( {a}_{n + 1} = \; \sqrt{2 + {a}_{n}} \) 的两边令 \( n \rightarrow  \infty \) ,就得到关于 \( a \) 的方程

\[
a = \sqrt{2 + a}.
\]

因 \( a > 0 \) ,该方程只有一个正解 \( a = 2 \) ,这就是所要求的极限.

注 这里介绍证明 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 有上界的另一个方法. 它在处理 \( {a}_{n} \) 中出现 \( n \) 重根式的类似问题时可能有用. 利用

\[
\sqrt{2 + \sqrt{2}} < \sqrt{2 + 2} = 2,
\]

就可以在 \( {a}_{n} \) 的表达式 \( \sqrt{2 + \sqrt{2 + \cdots  + \sqrt{2}}} \) 中从最里面开始,从内到外将根号逐个脱去,得到 \( {a}_{n} < 2 \) .

问题 在上述简单例题中是否包含了迭代生成数列所共有的某些普遍规律? 例如, 这样的数列是否都是单调的? 上界 2 与答案相同是否偶然? 求极限的方法是否都是如此? 总而言之, 迭代生成数列的收敛与求其极限是否有普遍适用的方法? 在下一小节我们将要回答这些问题. 在此之前, 再看一个例题. 它说明迭代生成的数列不一定是单调的. 但这里仍然有规律.

例题 2.6.2 数列 \( \left\{  {b}_{n}\right\} \) 由 \( {b}_{1} = 1 \) 和 \( {b}_{n + 1} = 1 + \frac{1}{{b}_{n}}\left( {n \in  {\mathbf{N}}_{ + }}\right) \) 生成. 讨论 \( \left\{  {b}_{n}\right\} \) 的敛散性, 若收敛则求出其极限.

解 先假定数列 \( \left\{  {b}_{n}\right\} \) 收敛,记极限为 \( b \) . 从迭代所用的递推公式中令 \( n \rightarrow  \infty \) , 就得到 \( {b}^{2} - b - 1 = 0 \) . 它有两个根: \( \left( {1 \pm  \sqrt{5}}\right) /2 \) . 由于容易归纳地看出所有的 \( {b}_{n} > 0 \) ,因此如果存在极限,则只能是 \( b = \left( {1 + \sqrt{5}}\right) /2 \approx  {1.618} \) .

考虑数列 \( \left\{  {b}_{n}\right\} \) 中的项 \( {b}_{n} \) 和 \( {b}_{n + 2} \) 的关系. 可以从递推公式导出 \( {b}_{n + 2} = 2 - \; 1/\left( {{b}_{n} + 1}\right) \) . 由于上面求出的 \( b \) 也满足等式 \( b = 2 - 1/\left( {b + 1}\right) \) ,就有

\[
{b}_{n + 2} - b = \frac{{b}_{n} - b}{\left( {{b}_{n} + 1}\right) \left( {b + 1}\right) }. \tag{2.17}
\]

可见 \( {b}_{n} - b \) 和 \( {b}_{n + 2} - b \) 总是同号的. 利用 \( b \) 的近似值1.618和 \( {b}_{1} = 1,{b}_{2} = 2 \) ,就知道对每个 \( k \) 成立 \( {b}_{{2k} - 1} < b < {b}_{2k} \) . 直接研究差值

\[
{b}_{n + 2} - {b}_{n} = \frac{{b}_{n} - {b}_{n - 2}}{\left( {{b}_{n} + 1}\right) \left( {{b}_{n - 2} + 1}\right) },
\]

并计算出数列的前几项 \( {b}_{1} = 1,{b}_{2} = 2,{b}_{3} = {1.5},{b}_{4} = {1.666}\cdots \) ,可见 \( \left\{  {b}_{{2k} - 1}\right\} \) 严格单调增加, \( \left\{  {b}_{2k}\right\} \) 严格单调减少,而且有

\[
{b}_{1} < {b}_{3} < \cdots  < b < \cdots  < {b}_{4} < {b}_{2},
\]

因此它们都是收敛数列. 在它们共同的递推公式 \( {b}_{n + 2} = 2 - \frac{1}{{b}_{n} + 1} \) 中令 \( n \rightarrow  \infty \) , 可见它们的极限都是 \( b \) . 因此数列 \( \left\{  {b}_{n}\right\} \) 收敛于 \( b \) .

注 顺便指出本题与 Fibonacci (斐波那契) 数列有关. 所谓 Fibonacci 数列, 即是由

\[
{F}_{1} = 1,{F}_{2} = 1,{F}_{n + 2} = {F}_{n + 1} + {F}_{n}, n \in  {\mathbf{N}}_{ + }
\]

确定的数列 \( \left\{  {F}_{n}\right\} \) . 它的前 12 项是1,1,2,3,5,8,13,21,34,55,89,144. 如果要求其中相继两项的增长率的极限,即 \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\left( {{F}_{n + 1}/{F}_{n}}\right) \) ,则从

\[
\frac{{F}_{n + 1}}{{F}_{n}} = \frac{{F}_{n} + {F}_{n - 1}}{{F}_{n}} = 1 + \frac{1}{\frac{{F}_{n}}{{F}_{n - 1}}}
\]

可见,这个极限就是上一个例题中求出的答案: \( \frac{\sqrt{5} + 1}{2} \approx  {1.618} \) .

很自然会产生这样的问题: 例题 2.6.2 的解法是怎样想出来的? 为什么会去研究 \( {b}_{n + 2} \) 和 \( {b}_{n} \) 的关系?

实际上与很多其他例题一样, 写在书本上的解答与实际的思维过程可能完全不同. 对本题的一般思维过程是先计算数列 \( \left\{  {b}_{n}\right\} \) 的前几项,发现它们有 (例如) 以下的大小关系:

\[
{b}_{1} < {b}_{3} < {b}_{5} < \cdots  < {b}_{6} < {b}_{4} < {b}_{2},
\]

然后 (可能会提出) 猜测: \( \left\{  {b}_{{2k} - 1}\right\} \) 可能单调增加, \( \left\{  {b}_{2k}\right\} \) 可能单调减少. 又假定数列收敛,求出 \( b \) ,由此想到去研究 \( {b}_{n + 2} - b \) 和 \( {b}_{n + 2} - {b}_{n} \) . 注意,这里由几个特例作出猜测的方法是在科学研究中 (不仅仅在数学中) 普遍采用的归纳法. 但这不是数学归纳法. 数学归纳法是用来证明与正整数有关的命题 \( P\left( n\right) \) 成立的严格的数学方法, 也称为完全归纳法. 一旦证明成功, 命题就成立了. 但上面所说的归纳法并非如此, 它更接近于科学研究中的一般思维方法. 从几个特例总结出来的命题可能对, 也可能错, 因此有时也称为不完全归纳法. 在这一点上说, 它似乎不如数学归纳法. 但实际上数学归纳法只是证明命题的一种严格的数学方法, 至于这个命题从何处得来, (在证明成功之前) 命题成立的可能性如何, 数学归纳法对此是无能为力的. 从不完全归纳法提出的猜测也被称为似然猜想, 在 Pólya 的 [46] 中有系统的论述. 该书和 \( \left\lbrack  {{45},{47}}\right\rbrack \) 一起,是有关数学思维和数学教育方面的名著. 在这方面还可以参考 [49].

实际上, 上面两个例题中的确包含了许多迭代生成数列的共同规律. 如果掌握了这些规律, 就有可能更有效地处理同样类型的问题.
