## §8.8 对于教学的建议

微分学的应用极其广泛, 本章只介绍了其中的一部分内容, 主要是对于函数的研究, 还包括极限计算与方程求根的近似计算方法. 其他如曲率、渐屈线与渐伸线等在几何学上的应用均未收入. 有需要的读者可以从 \( \left\lbrack  {{14},8,{27},{59},{72}}\right\rbrack \) 等文献中找到微分学应用方面的更多材料.

#### 8.8.1 学习要点

1. L'Hospital 法则无疑是求函数极限的首选工具. 但是若使用不当则会带来复杂的计算. 如何能综合使用包括 Taylor 公式在内的各种方法, 初学者需要通过大量的训练才能掌握. 今后学了积分学和无穷级数等知识后, 还会提供计算极限的许多新工具. 因此计算极限这一主题并非到此为止. 复习考研的学生尤其要注意这一点.

2. 函数的单调性分析 (即确定其单调区间) 以及函数极值和最值的确定, 这些都是函数研究中的基本问题. 这方面可以参考 \( \left\lbrack  {{27},{59}}\right\rbrack \) 的 \( \text{ § }{2.7},\text{ § }{2.11} \) . 对具有实际背景的极值应用题感兴趣的读者,可以从 \( \left\lbrack  {{27},{59}}\right\rbrack \) 的 \( \text{ § }{2.13} \) 得到丰富多彩的材料 (例题 8.3.4 即是 [27] 中的习题 1587).

3. 凸函数在数学中是一类很重要的函数, 在理论和应用上均有其独特的地位. 有关凸函数的考题在考研中也是常见的. 本章对凸函数和有关的不等式作了基本的介绍. 请读者注意其中每个结论均有明显的几何意义, 由此出发不难掌握有关的结论和证明. 此外, 在凸函数中的许多有关问题可以从不利用导数、利用一阶导数和利用二阶导数三个层次来进行研究. 一个典型例子就是在本书中出现多次的 Jensen 不等式 (即命题 8.4.7).

4. 不等式在几乎每个数学领域中都是一个重要主题. 可以看出, 与本书第一章 \( \text{ § }{1.3} \) 的初等不等式相比,在本章中我们对不等式的认识上升到了一个全新的水平. 事实上在今后, 随着数学分析 (以及其他课程) 的学习, 不等式会一再出现, 在内容和方法上都会有层出不穷的新东西. 例如在 8.5.2 小节中的三个经典不等式在积分学和无穷级数中就都会遇到. 这方面的内容极其丰富, §8.5 是用微分学来研究不等式,在后面的 \( \text{ § }{11.2} \) 则是用积分学来研究不等式. 应当指出,[30] 是我国学者所写的不等式方面的专著，材料极其丰富，很有参考价值.

5. 微分学在函数作图方面的应用是明显的. 但是应当看到, 除了用微分学的作图方法之外, 还存在另一种作草图的简便方法. 这就是利用曲线的 “四则运算” 和移位、按比例放大缩小等技巧, 将曲线的大致趋势迅速确定出来. 值得注意的是在部分教科书中还专门介绍了这个方法 (例如见 \( \left\lbrack  {{42},{72}}\right\rbrack \) ). 在经典习题集 [27] 中为此将这两种不同的作图方法的练习分别安排在 \( \text{ § }{1.4} \) 和 \( \text{ § }{2.12} \) 中. 希望上习题课的教师注意不要漏掉这方面的训练. 在 [59] 的 \( \text{ § }{1.4} \) 和 \( \text{ § }{2.12} \) 有很多详细解答的例题可供参考.

6. 近似计算问题应当在数学分析的教学中占有一定的分量. 尽早培养学生在这方面的意识是数学分析在今后的改革方向之一. 从第二章开始, 本书注意了介绍这方面的内容. 当然这里还有许多不足之处. 若有可能, 希望在数学分析的教学中加入简单编程计算和使用 Mathematica 等软件的内容. 实际上本书的部分例题就是用 Mathematica 来计算的 (例如例题 8.7.3).

7. 对习题课的建议 本章习题课的材料很丰富, 都比较具体. 需要注意的是不要在习题课上草草过场，对有关材料要充分展开. 通过应用微分学解决实际问题， 让学生加强应用的意识，提高应用的能力. 凸函数、不等式都是很重要的题材，需要在习题课上专门花时间训练.

#### 8.8.2 参考题

## 第一组参考题

1. (1) 设 \( \mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow   + \infty }}\left\lbrack  {f\left( x\right)  + {f}^{\prime }\left( x\right) }\right\rbrack   = 0 \) ,证明: \( \mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow   + \infty }}f\left( x\right)  = 0 \) ;

(2)设 \( \left| {f\left( x\right)  + {f}^{\prime }\left( x\right) }\right|  \leq  1, f\left( x\right) \) 在 \( \left( {-\infty , + \infty }\right) \) 上有界，证明: \( \left| {f\left( x\right) }\right|  \leq  1 \) .

2. 设 \( f\left( x\right) \) 在 \( x = 0 \) 的某邻域上二阶可微,且 \( \mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow  0}}{\left( 1 + x + \frac{f\left( x\right) }{x}\right) }^{\frac{1}{x}} = {\mathrm{e}}^{3} \) . 求 \( f\left( 0\right) \) , \( {f}^{\prime }\left( 0\right) ,{f}^{\prime \prime }\left( 0\right) \) 和 \( \mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow  0}}{\left( 1 + \frac{f\left( x\right) }{x}\right) }^{\frac{1}{x}} \) .

3. 例题 8.1.10 可以推广如下: 设正数数列 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) 为满足递推公式 \( {x}_{n + 1} = f\left( {x}_{n}\right) \) 的无穷小量,函数 \( f \) 有 Maclaurin 展开式 \( f\left( x\right)  = x + A{x}^{k} + o\left( {x}^{k}\right) \left( {x \rightarrow  0}\right) \) ,其中 \( k \) 为大于 1 的某正整数,系数 \( A \neq  0 \) ,证明: 有 \( \alpha  > 0 \) ,使得存在非零极限 \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}n{x}_{n}^{\alpha } \) , 并求出此极限.

4. 设 \( f \in  C\left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) ,证明: \( f \) 在 \( \left( {a, b}\right) \) 内没有极值点的充分必要条件是 \( f \) 在区间 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上为严格单调函数.

5. 证明关于三点不等式 (命题 1.3.4) 的一个推广: 在 \( 0 < p < 1 \) 时,成立不等式

\[
{\left| a + b\right| }^{p} \leq  {\left| a\right| }^{p} + {\left| b\right| }^{p}.
\]

6. 证明: 对每个正整数 \( n \) ,成立不等式

\[
\frac{\mathrm{e}}{{2n} + 2} < \mathrm{e} - {\left( 1 + \frac{1}{n}\right) }^{n} < \frac{\mathrm{e}}{{2n} + 1}.
\]

7. 证明: 当 \( 0 < x < \frac{\pi }{2} \) 时,成立不等式 \( {\left( \frac{\sin x}{x}\right) }^{3} > \cos x \) .

8. 证明: 当 \( 0 < x < \frac{\pi }{2} \) 时,成立不等式 \( 2\sin x + \tan x > {3x} \) .

9. 证明: 当 \( 0 < x < 1 \) 时,成立不等式

\[
\pi  < \frac{\sin {\pi x}}{x\left( {1 - x}\right) } \leq  4.
\]

10. 证明: 当 \( x \in  \left\lbrack  {0,\pi /2}\right\rbrack \) 时,成立比 Jordan 不等式 (例题 8.5.6) 更好的结果:

\[
\sin x \geq  \frac{2}{\pi }x + \frac{1}{12\pi }x\left( {{\pi }^{2} - 4{x}^{2}}\right) .
\]

11. 证明: 对 \( n \) 个正数 \( {x}_{1},{x}_{2},\cdots ,{x}_{n} \) ,成立不等式

\[
\frac{{x}_{1}{x}_{2}\cdots {x}_{n}}{{\left( {x}_{1} + {x}_{2} + \cdots  + {x}_{n}\right) }^{n}} \leq  \frac{\left( {1 + {x}_{1}}\right) \left( {1 + {x}_{2}}\right) \cdots \left( {1 + {x}_{n}}\right) }{{\left( n + {x}_{1} + {x}_{2} + \cdots  + {x}_{n}\right) }^{n}},
\]

并讨论成立等号的条件.

12. 证明: 当 \( x \in  \left( {0,\frac{\pi }{4}}\right) \) 时,成立 \( {\left( \sin x\right) }^{\cos x} < {\left( \cos x\right) }^{\sin x} \) ; 而在 \( x \in  \left( {\frac{\pi }{4},\frac{\pi }{2}}\right) \) 时, 不等式反向.

13. 设 \( p > 1, a, b > 0 \) ,证明:

(1)当 \( t > 0 \) 时，成立

\[
\frac{1}{p}{t}^{\frac{1}{p} - 1}a + \left( {1 - \frac{1}{p}}\right) {t}^{\frac{1}{p}}b \geq  {a}^{\frac{1}{p}}{b}^{1 - \frac{1}{p}};
\]

(2) 当 \( 0 < t < 1 \) 时,成立

\[
{t}^{1 - p}{a}^{p} + {\left( 1 - t\right) }^{1 - p}{b}^{p} \geq  {\left( a + b\right) }^{p}.
\]

14. 设 \( p\left( x\right) \) 为三次多项式, \( p\left( a\right)  = p\left( b\right)  = 0 \) ,证明: \( p\left( x\right) \) 在 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上不变号的充分必要条件是 \( {p}^{\prime }\left( a\right) {p}^{\prime }\left( b\right)  \leq  0 \) .

15. 证明在 \( \mathbf{R} \) 上的任何可微函数都不可能满足下列函数方程:

(1) \( g\left( {g\left( x\right) }\right)  =  - {x}^{3} + x + 1 \) ; (2) \( g\left( {g\left( x\right) }\right)  =  - {x}^{3} + {x}^{2} + 1 \) ; (3) \( g\left( {g\left( x\right) }\right)  = {x}^{2} - {3x} + 3 \) .

16. 设 \( f \) 在 \( \left\lbrack  {0,1}\right\rbrack \) 上二阶可微, \( f\left( 0\right)  = f\left( 1\right)  = 0,\mathop{\min }\limits_{{0 \leq  x \leq  1}}\{ f\left( x\right) \}  =  - 1 \) ,证明: 存在 \( \xi  \in  \left( {0,1}\right) \) ,使成立 \( {f}^{\prime \prime }\left( \xi \right)  \geq  8 \)

17. 设 \( f \) 在 \( \left\lbrack  {-1,1}\right\rbrack \) 上三阶可微, \( f\left( 0\right)  = {f}^{\prime }\left( 0\right)  = 0, f\left( 1\right)  = 1, f\left( {-1}\right)  = 0 \) ,证明: 存在 \( \xi  \in  \left( {-1,1}\right) \) ,使成立 \( {f}^{\prime \prime \prime }\left( \xi \right)  = 3 \) .

18. 设 \( f, g \) 在 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上连续可微, \( f\left( a\right)  = f\left( b\right)  = 0 \) , Wronski (朗斯基) 行列式

\[
W\left( {f, g}\right)  = \left| \begin{array}{ll} f\left( x\right) & g\left( x\right) \\  {f}^{\prime }\left( x\right) & {g}^{\prime }\left( x\right)  \end{array}\right|  \neq  0,\forall x \in  \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack  ,
\]

证明: \( g\left( x\right) \) 在 \( \left( {a, b}\right) \) 中有零点.

## 第二组参考题

1. 设 \( f \) 在 \( \left( {0, + \infty }\right) \) 上单调减少、可微,且满足不等式 \( 0 < f\left( x\right)  < \left| {{f}^{\prime }\left( x\right) }\right| \) ,证明: 当 \( 0 < x < 1 \) 时,成立不等式

\[
{xf}\left( x\right)  > \frac{1}{x}f\left( \frac{1}{x}\right) .
\]

2. 若 \( f\left( 0\right)  = 0 \) ,且存在 \( {f}^{\left( n + 1\right) }\left( 0\right) \) ,定义

\[
g\left( x\right)  = \left\{  \begin{array}{ll} \frac{f\left( x\right) }{x}, & x \neq  0, \\  {f}^{\prime }\left( 0\right) , & x = 0, \end{array}\right.
\]

证明: \( g\left( x\right) \) 的 \( n \) 阶导函数 \( {g}^{\left( n\right) }\left( x\right) \) 在 \( x = 0 \) 连续,且 \( {g}^{\left( n\right) }\left( 0\right)  = \frac{1}{n + 1}{f}^{\left( n + 1\right) }\left( 0\right) \) .

(例题 8.1.9 的推广.)

3. 设 \( f \) 在点 \( a \) 存在 \( {f}^{\left( n\right) }\left( a\right) \) ,且 \( f\left( a\right)  = 0 \) . 令 \( F\left( x\right)  = {\left\lbrack  f\left( x\right) \right\rbrack  }^{n} \) ,证明: 对于 \( k = \; 0,1,\cdots , n - 1,{F}^{\left( k\right) }\left( a\right)  = 0 \) . 又举例说明: 导数 \( {f}^{\left( n\right) }\left( a\right) \) 存在的条件不能去掉.

4. 记 \( {P}_{n}\left( x\right)  = 1 + \frac{x}{1!} + \frac{{x}^{2}}{2!} + \cdots  + \frac{{x}^{n}}{n!}, n \in  {\mathbf{N}}_{ + } \) ,证明:

(1) \( n \) 为偶数时， \( {P}_{n}\left( x\right)  > 0,\forall x \in  \mathbf{R} \) ；

( 2 ) \( n \) 为奇数时， \( {P}_{n}\left( x\right) \) 有唯一的实零点；

(3) 若将 \( {P}_{{2n} + 1}\left( x\right) \) 的零点记为 \( {x}_{n}, n \in  {\mathbf{N}}_{ + } \) ,则 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) 是严格单调减少的负无穷大量;

(4) 当 \( x < 0 \) 时,成立不等式 \( {P}_{2n}\left( x\right)  > {\mathrm{e}}^{x} > {P}_{{2n} + 1}\left( x\right) \) ;

(5) 当 \( x > 0 \) 时,成立不等式 \( {\mathrm{e}}^{x} > {P}_{n}\left( x\right)  \geq  {\left( 1 + \frac{x}{n}\right) }^{n} \) ;

(6) 对一切 \( x \in  \mathbf{R} \) ,成立 \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{P}_{n}\left( x\right)  = {\mathrm{e}}^{x} \) .

5. 定义 \( {x}_{0} = a,{x}_{1} = b,{x}_{n + 1} = \frac{\left( {{2n} - 1}\right) {x}_{n} + {x}_{n - 1}}{2n} \) ,求 \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{x}_{n} \) .

6. 设 \( 0 < {x}_{0} < {y}_{0} \leq  \frac{\pi }{2} \) ,并用递推公式 \( {x}_{n + 1} = \sin {x}_{n} \) 和 \( {y}_{n + 1} = \sin {y}_{n} \) 生成两个数列 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) 和 \( \left\{  {y}_{n}\right\} \) ,证明: \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\frac{{x}_{n}}{{y}_{n}} = 1 \) .

7. 证明: 若函数 \( y = \frac{a{x}^{2} + {2bx} + c}{\alpha {x}^{2} + {2\beta x} + \gamma }\left( {\alpha  \neq  0}\right) \) 有三个拐点,则它们必在一条直线上.

8. 下凸函数的 Jensen 定义是: 称函数 \( f \) 在区间 \( I \) 上为下凸,如果对所有 \( {x}_{1},{x}_{2} \in \; I \) ,成立

\[
f\left( \frac{{x}_{1} + {x}_{2}}{2}\right)  \leq  \frac{1}{2}\left\lbrack  {f\left( {x}_{1}\right)  + f\left( {x}_{2}\right) }\right\rbrack  .
\]

证明: 对连续函数来说,下凸的 Jensen 定义和 \( \text{ § }{8.4} \) 中的下凸定义等价.

(确实存在按 Jensen 定义为下凸但不满足 \( \text{ § }{8.4} \) 中的下凸定义的函数,例题 5.1.3 的不连续解就是如此 (参见 \( \left\lbrack  {{54},{56},{58}}\right\rbrack \) ).)

9. 设 \( f \) 在区间 \( \left( {a, b}\right) \) 上按 Jensen 定义为下凸函数,且至多只有第一类间断点,证明: \( f \) 在 \( \left( {a, b}\right) \) 上连续.

10. 设 \( f \) 在区间 \( \left( {a, b}\right) \) 上按 Jensen 定义为下凸函数,且在 \( \left( {a, b}\right) \) 内的每个闭子区间上有界,证明: \( f \) 在 \( \left( {a, b}\right) \) 上连续.

11. 函数 \( f \) 在区间 \( \left( {-1,1}\right) \) 上二阶可微, \( f\left( 0\right)  = {f}^{\prime }\left( 0\right)  = 0 \) ,且在该区间上满足不等式 \( \left| {{f}^{\prime \prime }\left( x\right) }\right|  \leq  \left| {f\left( x\right) }\right|  + \left| {{f}^{\prime }\left( x\right) }\right| \) ,证明: \( f\left( x\right)  \equiv  0 \) .

12. 设 \( f\left( x\right) \) 为区间 \( I \) 上的可微函数,满足微分方程 \( {f}^{\prime }\left( x\right)  = g\left( {f\left( x\right) }\right) \) ,其中 \( g \) 是在 \( f \) 的值域上有定义的函数,证明: \( f \) 一定是单调函数.

13. 证明: 在 \( \left( {-\infty , + \infty }\right) \) 上二阶可微的函数 \( f \) 不可能对于一切 \( x \) ,同时满足不等式

\[
f\left( x\right)  > 0,{f}^{\prime }\left( x\right)  > 0,{f}^{\prime \prime }\left( x\right)  < 0.
\]

14. 设 \( f \) 在 \( \mathbf{R} \) 上三阶可微,证明: 存在一个点 \( a \) 使得

\[
f\left( a\right) {f}^{\prime }\left( a\right) {f}^{\prime \prime }\left( a\right) {f}^{\prime \prime \prime }\left( a\right)  \geq  0.
\]

15. 设 \( p\left( x\right) \) 是多项式,证明: 若对每个 \( x \) 成立不等式

\[
{p}^{\prime \prime \prime }\left( x\right)  - {p}^{\prime \prime }\left( x\right)  - {p}^{\prime }\left( x\right)  + p\left( x\right)  \geq  0,
\]

则 \( p\left( x\right)  \geq  0 \) 对每个 \( x \) 成立.

16. 设 \( P \) 为多项式, \( P\left( x\right)  = 0 \) 有 \( n \) 个大于 1 的互异实根,令

\[
Q\left( x\right)  = \left( {{x}^{2} + 1}\right) P\left( x\right) {P}^{\prime }\left( x\right)  + x\left\lbrack  {{\left( P\left( x\right) \right) }^{2} + {\left( {P}^{\prime }\left( x\right) \right) }^{2}}\right\rbrack  ,
\]

证明: \( Q\left( x\right)  = 0 \) 至少有 \( {2n} - 1 \) 个互异实根.

(下面两个题用于证明在第二章第二组参考题 18 中所用到的结论.)

17. 设 \( f\left( x\right)  = {a}^{x} \) ,证明:

(1)如 \( a > {\mathrm{e}}^{\frac{1}{\mathrm{e}}} \) ，则 \( f \) 无不动点；

(2)如 \( a = {\mathrm{e}}^{\frac{1}{\mathrm{e}}} \) ，则 \( f \) 恰有一个不动点；

(3) 如 \( 1 < a < {\mathrm{e}}^{\frac{1}{\mathrm{e}}} \) ，则 \( f \) 有两个不动点.

18. 设 \( g\left( x\right)  = {a}^{{a}^{x}} \) ,证明:

(1) 如 \( {\mathrm{e}}^{-\mathrm{e}} \leq  a < 1 \) ,则 \( g \) 只有一个不动点;

(2) 如 \( 0 < a < {\mathrm{e}}^{-\mathrm{e}} \) ,则 \( g \) 有三个不动点.

19. 讨论三角方程 \( a\sin \theta  + b\cos \theta  - \sin \theta \cos \theta  = 0 \) 在 \( \lbrack 0,{2\pi }) \) 中的实根个数.

20. 从平面上的一个定点向一个给定的椭圆可以引出多少条法线? 讨论在什么区域上法线的条数最多. (参见后面 412 页上关于本题所附的图 1 和图 2.)

(本题以及类似的问题最早是由 Apollonius (阿波罗尼奥斯, 约公元前 262 - 前 190 年) 提出和解决的. 又见于《数学译林》(1992) 第 4 期, 即 V. I. Arnold 给出的《构成对物理专业学生的最低限度的数学的一百个问题》中的第 7 题.)

## 第九章 不定积分

本章主要讨论不定积分的计算, 要点是掌握不定积分的基本计算方法与常见的可积函数类. 本章共分三节: 在 \( \text{ § }{9.1} \) 中以分部积分法和换元积分法为中心,通过例题介绍不定积分的计算方法; 在 \( \text{ § }{9.2} \) 中讨论几类主要的可积函数; 最后一节为学习要点和参考题.
