#### 3.1.2 例题

由确界存在定理可以证明单调有界数列的收敛定理. 初学者要注意在这个证明中对于单调数列的极限作出了准确的刻画.

例题 3.1.1 用确界存在定理证明单调有界数列一定收敛.

证 不妨只讨论单调减少的有界数列. 设 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 是一个这样的数列,即有

\[
{a}_{1} \geq  {a}_{2} \geq  \cdots  \geq  {a}_{n} \geq  \cdots ,
\]

同时根据条件，这个数列有下界(它显然以 \( {a}_{1} \) 为上界).

现考虑数集 \( A = \left\{  {{a}_{n} \mid  n \in  {\mathbf{N}}_{ + }}\right\} \) . 由于数列有下界,因此数集 \( A \) 有下界. 对 \( A \) 应用确界存在定理,知道 \( A \) 有下确界. 记这个下确界为 \( a = \inf A \) .

根据下确界的定义, \( a \) 是数集 \( A \) 的最大下界. 因此一方面,对每个 \( n \) 有 \( {a}_{n} \geq  a \) . 另一方面,对每一个 \( \varepsilon  > 0 \) ,比 \( a \) 大的数 \( a + \varepsilon \) 就不能再是数集 \( A \) 的下界,因此在数列中一定有一项比 \( a + \varepsilon \) 还要小,将这一项记为 \( {a}_{N} \) ,就得到

\[
a + \varepsilon  > {a}_{N}.
\]

由于数列的单调减少性质,当 \( n > N \) 时成立

\[
a + \varepsilon  > {a}_{N} \geq  {a}_{n} \geq  a.
\]

因此在 \( n > N \) 时就得到

\[
\left| {{a}_{n} - a}\right|  \leq  \left| {{a}_{N} - a}\right|  < \varepsilon .
\]

这样就证明了单调减少有界数列收敛,而且它的极限就是数集 \( A \) 的下确界.

必须强调指出,确界存在定理是在实数系 \( \mathbf{R} \) 中才成立的.

例题 3.1.2 举例说明: 有上界的有理数集在 \( \mathbf{Q} \) 中可以没有上确界,有下界的有理数集在 \( \mathbf{Q} \) 中可以没有下确界.

解 对两个论断之一举例就够了. 从中学数学出发, 将无理数理解为不循环十进无尽小数,则只要取 \( \sqrt{2} \) 的 \( n \) 位有效不足近似值作为 \( {a}_{n} : {a}_{1} = 1,{a}_{2} = {1.4} \) , \( {a}_{3} = {1.41},\cdots \) ,就得到严格单调增加的有理数数列 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) ,它收敛于 \( \sqrt{2} \) . 从上一个例题可知,这也就是数集 \( A = \left\{  {{a}_{n} \mid  n \in  {\mathbf{N}}_{ + }}\right\} \) 的上确界. 由于上确界唯一,因此数集 \( A \) 在有理数集中就没有上确界.

注 由此可知: 在有理数集 \( \mathbf{Q} \) 中的单调有界数列在 \( \mathbf{Q} \) 中可以没有极限.

下一个例题说明在确界和数列之间存在密切联系.

例题 3.1.3 设 \( A \) 是有上界的数集, \( \beta  = \sup A \) . 证明: 存在 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) ,使 \( {a}_{n} \in  A \) , \( n \in  {\mathbf{N}}_{ + } \) ,而且 \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{a}_{n} = \beta \) . 又若 \( \beta  \notin  A \) ,则 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 可以是严格单调增加的.

证 如果 \( A \) 的上确界就是数集的最大数,即 \( \beta  = \sup A \in  A \) ,则只要简单取 \( {a}_{n} = \beta \left( {n \in  {\mathbf{N}}_{ + }}\right) \) 即可. 这时数列 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 是常值数列. 以下讨论 \( \beta  \notin  A \) 的情况.

由于 \( \beta \) 是数集 \( A \) 的最小上界,对每个正整数 \( n,\beta  - 1/n \) 不会是数集 \( A \) 的上界. 因此在 \( A \) 中至少存在一个数比 \( \beta  - 1/n \) 大,将它记为 \( {a}_{n} \) . 对每个 \( n \) 都这样做,就得到一个数列 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) . 从不等式

\[
\beta  - \frac{1}{n} < {a}_{n} \leq  \beta , n \in  {\mathbf{N}}_{ + }
\]

可见,数列 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 收敛于 \( \beta \) .

为了使得数列 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 严格单调增加 (这同时使数列中的每一项和其他任何一项不相等)，对以上的做法还要作一点改进. 实际上，在取定第一项时，有 \( \beta  - 1 < {a}_{1} \leq  \beta \) . 但由于 \( \beta \) 不属于数集 \( A \) ,因此它不会等于 \( {a}_{1} \) . 这样就得到

\[
\beta  - 1 < {a}_{1} < \beta \text{ . }
\]

由于 \( {a}_{1} \) 和 \( \beta  - \frac{1}{2} \) 都比 \( \beta \) 小,即 \( \max \left\{  {{a}_{1},\beta  - \frac{1}{2}}\right\}   < \beta \) ,因此可以在数集 \( A \) 找到 \( {a}_{2} \) , 使它同时满足条件:

\[
\beta  - \frac{1}{2} < {a}_{2} < \beta \text{ 和 }{a}_{1} < {a}_{2}.
\]

注意: 根据上述同样的理由,已将不等式 \( {a}_{2} \leq  \beta \) 改为 \( {a}_{2} < \beta \) . 这样归纳地做下去, 就可以取到数列 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) ,使得对每一个 \( n \) 同时成立不等式

\[
\beta  - \frac{1}{n} < {a}_{n} < \beta \text{ 和 }{a}_{n - 1} < {a}_{n}.
\]

其中第一个不等式使 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 收敛于 \( \beta \) ，第二个不等式保证它严格单调增加.
