#### 3.2.1 基本内容

1. 称 \( \left\{  {I}_{n}\right\} \) 为一个闭区间套,如果每个 \( {I}_{n} \) 是闭区间,而且成立单调减少的包含关系,即 \( {I}_{n} \supset  {I}_{n + 1}, n \in  {\mathbf{N}}_{ + } \) . 也就是说有 \( {I}_{1} \supset  {I}_{2} \supset  \cdots  \supset  {I}_{n} \supset  \cdots \) .

2. 闭区间套定理: 若 \( \left\{  {I}_{n}\right\} \) 为闭区间套,则 \( \mathop{\bigcap }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{I}_{n} \neq  \varnothing \) . 又如 \( {I}_{n} \) 的长度 \( \left| {I}_{n}\right|  \rightarrow  0 \) ,则 \( \mathop{\bigcap }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{I}_{n} \) 为单点集.

3. 闭区间套定理的另一种形式: 设有闭区间序列 \( \left\{  \left\lbrack  {{a}_{n},{b}_{n}}\right\rbrack  \right\} \) 满足条件

\[
{a}_{n} \leq  {a}_{n + 1} \leq  {b}_{n + 1} \leq  {b}_{n}, n \in  {\mathbf{N}}_{ + },
\]

则存在 \( \xi \) ,使得 \( {a}_{n} \leq  \xi  \leq  {b}_{n}, n \in  {\mathbf{N}}_{ + } \) . 又如 \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\left| {{b}_{n} - {a}_{n}}\right|  = 0 \) ,则上述 \( \xi \) 是唯一的. 这时数列 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 和 \( \left\{  {b}_{n}\right\} \) 从点 \( \xi \) 的两侧单调收敛于同一极限 \( \xi \) .

4. 闭区间套定理的证明. 从定理的第二种形式, 就可以清楚地看出, 闭区间套的左右端点分别形成两个数列,其中左端点所成的数列 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 单调增加,以每个 \( {b}_{n} \) 为上界; 而右端点所成的数列 \( \left\{  {b}_{n}\right\} \) 单调减少,以每个 \( {a}_{n} \) 为下界,因此它们都收敛. 记 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 的极限为 \( \alpha ,\left\{  {b}_{n}\right\} \) 的极限为 \( \beta \) . 在不等式 \( {a}_{n} \leq  {b}_{n} \) 两边取极限,就有 \( \alpha  \leq  \beta \) . 而且对每个 \( n \) 成立 \( {a}_{n} \leq  \alpha  \leq  \beta  \leq  {b}_{n} \) . 因此在 \( \alpha \) 和 \( \beta \) 之间取 \( \xi \) 即可. 在 \( \left| {{b}_{n} - {a}_{n}}\right|  \rightarrow  0 \) 时,从推导可见 \( \alpha  = \beta \) ,因此 \( \xi \) 唯一.

5. 评注 从表面上看, 与单调有界数列的收敛定理相比较, 闭区间套定理似乎没有多少新的东西. 后者只不过是含有两个有一定关系的单调数列而已. 但实际上并非如此. 这里可以指出两点: (1) 闭区间套定理并不限于实数系, 可以推广为非常一般的形式, 有许多重要应用, 而单调性定理则离不开数直线上的序关系; (2) 与闭区间套定理相联系, 有构造闭区间套的方法, 从而在应用中往往要比单调有界数列的收敛定理强得多 (见下面的例子).

6. 在上一章中已经见到许多例题, 在其中有收敛于同一极限的两个单调性相反的单调序列. 可以说在这些例题中自然地出现了闭区间套 (请看第二章的例题 2.3.5, 2.6.2, 2.7.3 和命题 2.5.1 的证 1, 命题 2.5.6, 2.6.2 等).
