#### 3.6.2 基本性质

首先列出从上、下极限定义即可得到的简单性质:

1. 从定义即知 \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{x}_{n} \leq  \overline{\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}}{x}_{n} \) .

2. 由于数列收敛的充分必要条件是它的每个子列收敛于同一极限, 因此即有: 数列 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) 收敛的充分必要条件是它的上极限和下极限均为有限且相等.

3. 类似地可以知道, 数列为正无穷大量 (负无穷大量) 的充分必要条件是它的上极限和下极限都是 \( + \infty \left( {-\infty }\right) \) .

4. 以上两点可以综合为: 数列 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) 收敛或为有确定符号的无穷大量的充分必要条件是数列的上极限和下极限相等, 而且在这时成立

\[
\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{x}_{n} = \overline{\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}}{x}_{n} = \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{x}_{n}
\]

5. 上、下极限的其他几个简单性质 (证明从略):

(1) \( \overline{\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}}\left( {-{x}_{n}}\right)  =  - \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{x}_{n} \)

(2) \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\left( {-{x}_{n}}\right)  =  - \overline{\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}}{x}_{n} \)

(3) 若 \( C > 0 \) ,则 \( \overline{\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}}\left( {C{x}_{n}}\right)  = C\overline{\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}}{x}_{n} \) ;

(4) 若 \( C < 0 \) ,则 \( \overline{\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}}\left( {C{x}_{n}}\right)  = C\underline{\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}}{x}_{n} \) .

(在这里若出现带确定符号的无穷大量,则按 \( - \left( {+\infty }\right)  =  - \infty , - \left( {-\infty }\right)  = \; + \infty \) 等方式来理解.)

下面以命题的形式介绍上、下极限的一些重要性质, 其中包括了它们的等价定义, 这些定义实际上是从几个不同的角度刻画出上、下极限的特性.

命题 3.6.1 证明: 任何数列必有极限点.

证 这里只需要应用例题 3.3.1 的结论, 即任何数列都有单调子列. 如果这个子列有界, 就得到有限极限点; 如果它无界, 就得到无限极限点.

在上一小节给出的上、下极限定义中并未证明最大极限点和最小极限点的存在性, 因此这样的定义是不完整的. 下一个命题给出上、下极限的第二个等价定义, 证明上、下极限的存在性, 同时还给出它们的显式表示.

命题 3.6.2 每个数列 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) 都存在上极限和下极限,且成立公式

\[
\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{x}_{n} = \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\mathop{\sup }\limits_{{k \geq  n}}\left\{  {x}_{k}\right\} \tag{3.2}
\]

\[
\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{x}_{n} = \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\mathop{\inf }\limits_{{k \geq  n}}\left\{  {x}_{k}\right\} \tag{3.3}
\]

证 在这里只证下极限的存在性和公式 (3.3) 成立. 在这以后可以利用

\[
\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{x}_{n} =  - \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\left( {-{x}_{n}}\right)
\]

来证明上极限存在和 (3.2) 成立 (这一步请读者完成).

首先分析公式 (3.3) 的右边. 引入记号

\[
{b}_{n} = \mathop{\inf }\limits_{{k \geq  n}}\left\{  {x}_{k}\right\}   = \inf \left\{  {{x}_{n},{x}_{n + 1},\cdots }\right\}  , n \in  {\mathbf{N}}_{ + }, \tag{3.4}
\]

就可以将 (3.3) 的右边记为 \( b = \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{b}_{n} \) .

这时要区分两种可能的情况.

(1)如果有某个 \( {b}_{n} \) 不是有限数，则从 (3.4) 可见这个 \( {b}_{n} \) 不可能是 \( + \infty \) ，而只能是 \( - \infty \) . 这时从 (3.4) 可见数列 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) 无下界,从而推出每个 \( {b}_{n}, n \in  {\mathbf{N}}_{ + } \) 都是 \( - \infty \) . 这时在等式 (3.3) 的右边只能约定为 \( b = \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{b}_{n} =  - \infty \) . 另一方面,由于这时 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) 无下界,因此它有一个无限极限点 \( - \infty \) . 这就证明了数列 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) 的下极限是 \( - \infty \) ,同时公式 (3.3) 成立.

(2)在数列 \( \left\{  {b}_{n}\right\} \) 的每一项为有限数时,从 (3.4) 可见数列 \( \left\{  {b}_{n}\right\} \) 一定是单调增加数列. 因此记号 \( b = \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{b}_{n} \) 一定有意义. 这时又要分两种情况来讨论.

(i) 当 \( \left\{  {b}_{n}\right\} \) 无上界时就有 \( b =  + \infty \) . 从 (3.4) 可见 \( {b}_{n} \leq  {x}_{n} \) . 由于 \( \left\{  {b}_{n}\right\} \) 是单调增加的正无穷大量,因此可推出 \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{x}_{n} =  + \infty \) . 这时数列 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) 的唯一极限点是 \( + \infty \) . 因此数列 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) 的下极限是 \( + \infty \) ,同时公式 (3.3) 成立.

(ii) 最后一种情况是 \( b = \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{b}_{n} \) 为有限数. 这时要分两步来做. 首先,我们要从数列 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) 中寻找一个子列,使它以 \( b \) 为极限. 这样就可以证明 \( b \) 是数列 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) 的一个极限点.

对 \( \varepsilon  = 1 \) ,因 \( \left\{  {b}_{n}\right\} \) 单调增加收敛于 \( b \) ,就有某个 \( {b}_{{k}_{1}} \) 满足 \( b - 1 < {b}_{{k}_{1}} \leq  b < b + 1 \) . 根据 \( {b}_{{k}_{1}} = \inf \left\{  {{x}_{{k}_{1}},{x}_{{k}_{1} + 1},\cdots }\right\} \) ,存在 \( {x}_{{n}_{1}}\left( {{n}_{1} \geq  {k}_{1}}\right) \) 满足 \( {b}_{{k}_{1}} \leq  {x}_{{n}_{1}} < b + 1 \) ,从而有

\[
b - 1 < {x}_{{n}_{1}} < b + 1
\]

同理对 \( \varepsilon  = \frac{1}{2} \) ,有 \( {k}_{2} > {n}_{1} \) ,使 \( {b}_{{k}_{2}} \) 满足 \( b - \frac{1}{2} < {b}_{{k}_{2}} \leq  b < b + \frac{1}{2} \) . 根据 \( {b}_{{k}_{2}} = \inf \left\{  {{x}_{{k}_{2}},{x}_{{k}_{2} + 1},\cdots }\right\} \) ,存在 \( {x}_{{n}_{2}}\left( {{n}_{2} \geq  {k}_{2} > {n}_{1}}\right) \) 满足 \( {b}_{{k}_{2}} \leq  {x}_{{n}_{2}} < b + \frac{1}{2} \) ,从而有

\[
b - \frac{1}{2} < {x}_{{n}_{2}} < b + \frac{1}{2}.
\]

这样归纳地做下去,就可以得到子列 \( \left\{  {x}_{{n}_{k}}\right\} \) ,对于每个 \( k \in  {\mathbf{N}}_{ + } \) ,满足

\[
b - \frac{1}{k} < {x}_{{n}_{k}} < b + \frac{1}{k}.
\]

既然这个子列以 \( b \) 为极限,因此 \( b \) 是数列 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) 的一个极限点.

第二步是要证明 \( b \) 是数列 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) 的最小极限点. 假设 \( c \) 是数列 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) 的另一个极限点,则有子列 \( \left\{  {x}_{{n}_{k}^{\prime }}\right\} \) ,成立

\[
\mathop{\lim }\limits_{{k \rightarrow  \infty }}{x}_{{n}_{k}^{\prime }} = c.
\]

在 (3.4) 中令 \( n = {n}_{k}^{\prime } \) ,就有不等式

\[
{b}_{{n}_{k}^{\prime }} \leq  {x}_{{n}_{k}^{\prime }}.
\]

令 \( k \rightarrow  \infty \) ,就得到 \( b \leq  c \) . 这样我们就证明了 \( b \) 确实是数列 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) 的最小极限点. 根据下极限的定义，可见下极限存在，同时成立公式 (3.3).

下面实际上是上极限和下极限的又一个等价定义，它和数列收敛的 \( \varepsilon  - N \) 定义最为接近. 为简要起见, 只讨论下极限, 读者可以对上极限作相应的讨论.

命题 3.6.3 (1) 有限数 \( b \) 是数列 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) 的下极限的充分必要条件是: 对每个 \( \varepsilon  > 0 \) ,在邻域 \( \left( {b - \varepsilon , b + \varepsilon }\right) \) 中有数列中的无限多项,同时存在 \( N \) ,当 \( n > N \) 时,成立不等式 \( {x}_{n} > b - \varepsilon ;\left( 2\right)  + \infty \) 是数列 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) 的下极限的充分必要条件是 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) 为正无穷大量; \( \left( 3\right)  - \infty \) 是数列 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) 的下极限的充分必要条件是 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) 无下界.

证 (2) 和 (3) 已包含在下极限的定义和上一命题中, 因此只须证明 (1).

先证 (1) 的必要性. 因为 \( b \) 是数列 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) 的有限极限点,因此 \( b \) 是某一个子列 \( \left\{  {x}_{{n}_{k}}\right\} \) 的极限. 从而对每个 \( \varepsilon  > 0 \) ,在邻域 \( \left( {b - \varepsilon , b + \varepsilon }\right) \) 中含有这个子列从某项之后的所有项,当然也就含有数列 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) 中的无限多项. 又可断言数列 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) 中满足条件 \( {x}_{n} \leq  b - \varepsilon \) 的项至多只有有限个. 否则就可以找出一个子列,使它的每一项都满足这个不等式. 用凝聚定理于这个子列,就得到比 \( b \) 还要小的极限点,这与 \( b \) 是最小极限点相矛盾. 因此对 \( \varepsilon  > 0 \) ,有 \( N \) ,当 \( n > N \) 时, \( {x}_{n} > b - \varepsilon \) .

再证 (1) 的充分性. 令 \( \varepsilon  = 1 \) ，因在 \( \left( {b - 1, b + 1}\right) \) 中有数列 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) 中的无限多项， 可任取其中一项为 \( {x}_{{n}_{1}} \) . 再令 \( \varepsilon  = \frac{1}{2} \) ，由于在 \( \left( {b - \frac{1}{2}, b + \frac{1}{2}}\right) \) 中含有数列中的无限多项，因此能取到其中的一项作为 \( {x}_{{n}_{2}} \) ，满足 \( {n}_{2} > {n}_{1} \) . 归纳地进行下去，就可以得到子列 \( \left\{  {x}_{{n}_{k}}\right\} \) ，满足要求

\[
\left| {{x}_{{n}_{k}} - b}\right|  < \frac{1}{k}, k \in  {\mathbf{N}}_{ + },
\]

因此这个子列收敛于 \( b \) . 这就证明 \( b \) 是数列 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) 的极限点.

任取一个 \( {b}^{\prime } < b \) ,令

\[
\varepsilon  = \frac{b - {b}^{\prime }}{2},
\]

从条件知有 \( N \) ,当 \( n > N \) 时,成立不等式 \( {x}_{n} > b - \varepsilon  = {b}^{\prime } + \varepsilon  > {b}^{\prime } \) . 因此比 \( b \) 小的 \( {b}^{\prime } \) 不可能是极限点.

下一个命题是上、下极限的重要性质, 它在应用中往往起关键作用.

命题 3.6.4 不等式

\[
\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\left( {{x}_{n} + {y}_{n}}\right)  \leq  \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{x}_{n} + \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{y}_{n} \tag{3.5}
\]

\[
\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\left( {{x}_{n} + {y}_{n}}\right)  \geq  \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{x}_{n} + \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{y}_{n} \tag{3.6}
\]

在右边有意义 (即不是 \( + \infty \) 与 \( - \infty \) 之和) 时成立.

证 1 这里只写出第二个不等式 (3.6) 的证明. 证明的方法是用下极限的表达式 (3.3), 先建立不等式

\[
\mathop{\inf }\limits_{{k \geq  n}}\left\{  {{x}_{k} + {y}_{k}}\right\}   \geq  \mathop{\inf }\limits_{{k \geq  n}}\left\{  {x}_{k}\right\}   + \mathop{\inf }\limits_{{k \geq  n}}\left\{  {y}_{k}\right\} \tag{3.7}
\]

然后取极限. 如果其中出现的下确界都是有限数,可以记 \( A = \mathop{\inf }\limits_{{k \geq  n}}\left\{  {x}_{k}\right\}  ,\;B = \; \mathop{\inf }\limits_{{k \geq  n}}\left\{  {y}_{k}\right\} \) . 由于对每个 \( k \geq  n \) ,有 \( {x}_{k} \geq  A \) 和 \( {y}_{k} \geq  B \) ,就有 \( {x}_{k} + {y}_{k} \geq  A + B \) . 在这里右边是常数,左边对 \( k \geq  n \) 取下确界,就得到所要的不等式 (3.7). 然后在两边令 \( n \rightarrow  \infty \) ,因为出现在两边的三个数列都是单调增加的,因此不论是收敛还是正无穷大量都是有意义的. 这样就得到所求证的公式.

再考虑在不等式 (3.7) 中出现非有限数的情况. 根据下确界的定义, 在 (3.7) 中只可能出现 -∞. 从上一个命题已经知道,下极限为 \( - \infty \) 就是数列无下界的情况. 这时在命题 3.6.2 中的公式 (3.3) 的右边只是一种约定的记号, 并非极限过程. 因此不如直接观察所求证的不等式 (3.6).

分析各种可能性. (1) 若数列 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) 和 \( \left\{  {y}_{n}\right\} \) 都无下界,则不论不等式 (3.6) 的左边如何,不等式右边的每一项都是 \( - \infty \) ,结论总是成立的. (2) 在两个数列中一个无下界,另一个不是正无穷大量. 这时不等式 (3.6) 的右边为 \( - \infty \) 与一个有限数之和. 只要将这样的和理解为 \( - \infty \) ,则不论不等式左边如何,仍然成立.

证 2 这个证明完全依赖于极限点概念. 为简单起见, 只对于所出现的极限点均为有限数的情况写出证明. 记 \( A = \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\left( {{x}_{n} + {y}_{n}}\right) , B = \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{x}_{n}, C = \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{y}_{n} \) . 由于 \( A \) 是数列 \( \left\{  {{x}_{n} + {y}_{n}}\right\} \) 的极限点,因此有子列 \( \left\{  {{x}_{{n}_{k}} + {y}_{{n}_{k}}}\right\} \) 收敛于 \( A \) ,即

\[
\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\left( {{x}_{{n}_{k}} + {y}_{{n}_{k}}}\right)  = A
\]

这时可不妨假定 \( \left\{  {x}_{{n}_{k}}\right\} \) 也收敛，否则由于 \( \left\{  {x}_{{n}_{k}}\right\} \) 为有界数列，由凝聚定理知它有收敛子列 \( \left\{  {x}_{{n}_{{k}_{\jmath }}}\right\} \) ，于是可以用 \( \left\{  {{x}_{{n}_{{k}_{\jmath }}} + {y}_{{n}_{{k}_{j}}}}\right\} \) 代替 \( \left\{  {{x}_{{n}_{k}} + {y}_{{n}_{k}}}\right\} \) 作以下讨论.

在 \( \left\{  {x}_{{n}_{k}}\right\} \) 收敛时， \( \left\{  {y}_{{n}_{k}}\right\} \) 也收敛. 又因为 \( B \) 是 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) 的最小极限点， \( C \) 是 \( \left\{  {y}_{n}\right\} \) 的最小极限点，因此就得到

\[
\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{x}_{{n}_{k}} \geq  B\text{ 和 }\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{y}_{{n}_{k}} \geq  C.
\]

将两式相加就有所要的不等式 \( A \geq  B + C \) .

注 由于下极限可以是 \( + \infty \) 或 \( - \infty \) ,因此 (3.6) 右边无意义的情况确实可能发生. 这就是在数列 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) 和 \( \left\{  {y}_{n}\right\} \) 中有一个无下界,而另一个为正无穷大量的情况. 这时 (3.6) 的左边可以出现各种可能性, 但右边无意义, 因此 (3.6) 不能成立.

下一个命题也是上、下极限的基本性质. 它的证明与上一个命题类似，从略.

命题 3.6.5 不等式

\[
\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\left( {{x}_{n} + {y}_{n}}\right)  \leq  \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{x}_{n} + \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{y}_{n} \leq  \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\left( {{x}_{n} + {y}_{n}}\right)
\]

在中间的和式有意义时成立.

注 合并以上两个命题就得到以下一组不等式:

\[
\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{x}_{n} + \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{y}_{n} \leq  \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\left( {{x}_{n} + {y}_{n}}\right)
\]

\[
\leq  \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{x}_{n} + \overline{\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}}{y}_{n}
\]

\[
\leq  \overline{\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}}\left( {{x}_{n} + {y}_{n}}\right)
\]

\[
\leq  \overline{\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}}{x}_{n} + \overline{\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}}{y}_{n}
\]

只要假定其中的和式均有意义.

由此又可推出在上、下极限应用中很有用的下列结论.

命题 3.6.6 若在数列 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) 和 \( \left\{  {y}_{n}\right\} \) 中已知 \( \left\{  {y}_{n}\right\} \) 收敛，或为带有确定符号的无穷大量时, 则成立

\[
\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\left( {{x}_{n} + {y}_{n}}\right)  = \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{x}_{n} + \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{y}_{n},\overline{\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}}\left( {{x}_{n} + {y}_{n}}\right)  = \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{x}_{n} + \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{y}_{n}.
\]

(在 \( \left\{  {y}_{n}\right\} \) 为无穷大量时要求所出现的和式有意义.)
