#### 3.6.3 例题

例题 3.6.1 用上、下极限方法证明 Cauchy 收敛准则的充分性部分.

证 1 设 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) 是基本数列,则 \( \forall \varepsilon  > 0,\exists N,\forall n > N, p \in  {\mathbf{N}}_{ + } \) ,成立

\[
\left| {{x}_{n} - {x}_{n + p}}\right|  < \varepsilon .
\]

将这个不等式改写为 \( {x}_{n} - \varepsilon  < {x}_{n + p} < {x}_{n} + \varepsilon \) ,然后固定某一个 \( n\left( { > N}\right) \) ,令 \( p \rightarrow  \infty \) , 由于不论数列收敛与否, 总存在上极限和下极限, 因而就有

\[
{x}_{n} - \varepsilon  \leq  \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{x}_{n} \leq  \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{x}_{n} \leq  {x}_{n} + \varepsilon .
\]

上述不等式还表明基本数列的上极限和下极限一定都是有限数 (因此基本数列必有界也已得到). 由上述不等式可推出

\[
0 \leq  \overline{\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}}{x}_{n} - \underline{\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}}{x}_{n} \leq  {2\varepsilon }.
\]

由于 \( \varepsilon  > 0 \) 可任意给定,可见夹在 0 和 \( {2\varepsilon } \) 中间的两个数只能相等. 这样就推出上极限和下极限相等,因此数列 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) 收敛.

证 2 设 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) 是基本数列. 对每个 \( \varepsilon  > 0 \) ,存在 \( N \) ,当 \( n, m > N \) 时,成立 \( \left| {{x}_{n} - {x}_{m}}\right|  < \varepsilon \) . 将它改写为 \( {x}_{m} - \varepsilon  < {x}_{n} < {x}_{m} + \varepsilon \) ,在后一个不等式中固定 \( {x}_{n} \) ,令 \( m \rightarrow  \infty \) ,利用命题 3.6.6,就得到

\[
{x}_{n} \leq  \mathop{\lim }\limits_{{m \rightarrow  \infty }}\left( {{x}_{m} + \varepsilon }\right)  = \mathop{\lim }\limits_{{m \rightarrow  \infty }}{x}_{m} + \varepsilon  = \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{x}_{n} + \varepsilon .
\]

由于这对每个 \( n > N \) 成立,而右边是固定数,在左边取上极限,就得到

\[
\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{x}_{n} \leq  \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{x}_{n} + \varepsilon
\]

以上推导还表明 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) 的上、下极限都是有限数. 最后,利用 \( \varepsilon \) 的任意性,就有

\[
\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{x}_{n} \leq  \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{x}_{n}
\]

由于相反方向的不等式总是成立的, 因此成立

\[
\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{x}_{n} = \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{x}_{n}
\]

即数列 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) 收敛.

注 教科书 [33] 在数列极限一章中就讲授上、下极限, 并用于证明 Cauchy 收敛准则. 其中所用的就是上述第一个证明.

再给出上、下极限在迭代生成数列问题中的一个应用(参见例题 3.4.5)，其中用到的有关上、下极限的知识请读者自己证明.

例题 3.6.2 设数列 \( \left\{  {b}_{n}\right\} \) 由 \( {b}_{1} = 1 \) 和 \( {b}_{n + 1} = 1 + \frac{1}{{b}_{n}} \) 生成. 讨论数列 \( \left\{  {b}_{n}\right\} \) 的敛散性, 若收敛则求出其极限.

解 设已证明数列 \( \left\{  {b}_{n}\right\} \) 从第二项起不越出区间 \( \left\lbrack  {{1.5},2}\right\rbrack \) . 因此有 \( {1.5} \leq  \alpha  = \; \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{b}_{n} \leq  \beta  = \overline{\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}}{b}_{n} \leq  2 \) . 在递推公式两边取上极限和下极限,得到

\[
\alpha  = 1 + \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\left( \frac{1}{{b}_{n}}\right)  = 1 + \frac{1}{\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{b}_{n}} = 1 + \frac{1}{\beta }
\]

和对称的

\[
\beta  = 1 + \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\left( \frac{1}{{b}_{n}}\right)  = 1 + \frac{1}{\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{b}_{n}} = 1 + \frac{1}{\alpha }.
\]

将这两个方程联立，相减后得到

\[
\left( {\alpha  - \beta }\right) \left( {1 - \frac{1}{\alpha \beta }}\right)  = 0.
\]

由于 \( \beta  \geq  \alpha  \geq  {1.5} \) ,即可得到 \( \alpha  = \beta \) ,即数列收敛. 然后再求出极限 (从略).

以下是用上、下极限方法于第二章第二组参考题 14.

例题 3.6.3 设 \( {y}_{n} = {x}_{n} + 2{x}_{n + 1}, n \in  {\mathbf{N}}_{ + } \) . 证明: 若 \( \left\{  {y}_{n}\right\} \) 收敛,则 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) 也收敛.

证 由于 \( \left\{  {y}_{n}\right\} \) 收敛，因此它有界. 取正数 \( M > 0 \) 使同时成立 \( \left| {x}_{1}\right|  \leq  M \) 和 \( \left| {y}_{n}\right|  \leq  M, n \in  {\mathbf{N}}_{ + } \) . 将递推公式改写为 \( {x}_{n + 1} = \frac{1}{2}{y}_{n} - \frac{1}{2}{x}_{n} \) ,则有

\[
\left| {x}_{n + 1}\right|  \leq  \frac{1}{2}\left| {y}_{n}\right|  + \frac{1}{2}\left| {x}_{n}\right| .
\]

因此,用数学归纳法可以知道 \( \left| {x}_{n}\right|  \leq  M \) 对每个 \( n \) 成立. 即数列 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) 有界.

记 \( \overline{\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}}{x}_{n} = A,\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{x}_{n} = B \) 和 \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{y}_{n} = C \) ,则它们都是有限数. 只要证明 \( A = B \) . 在 \( {x}_{n} = {y}_{n} - 2{x}_{n + 1} \) 两边分别取上极限和下极限,由于 \( \left\{  {y}_{n}\right\} \) 收敛,可以利用命题 3.6.6,得到等式 \( A = C - {2B} \) 和 \( B = C - {2A} \) ,由此推出 \( A = B \) .

注 有了上、下极限的新工具, 不必知道数列收敛就可以进行上、下极限运算. 请读者将这个方法与过去的方法对比, 并在其他问题上尝试一下. 在第二章中的不少问题都有可能用上、下极限的新工具来做, 以上的两个例题仅供参考.

下一个例题与确界和上、下极限都有关系. 它 (以及它的变形) 出现在多个领域的研究中, 可以说是上、下极限的一个重要应用.

例题 3.6.4 设正数列 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 满足条件 \( {a}_{n + m} \leq  {a}_{n}{a}_{m},\forall n, m \in  {\mathbf{N}}_{ + } \) ,则有

\[
\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\frac{\ln {a}_{n}}{n} = \mathop{\inf }\limits_{{n \geq  1}}\left\{  \frac{\ln {a}_{n}}{n}\right\}
\]

证 令 \( \alpha  = \mathop{\inf }\limits_{{n \geq  1}}\left\{  \frac{\ln {a}_{n}}{n}\right\} \) ,则从命题 (3.6.2) 的公式 (3.3) 可见有

\[
\alpha  \leq  \overline{\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}}\frac{\ln {a}_{n}}{n}. \tag{3.8}
\]

又从 \( \alpha \) 为下确界 (即最大下界) 可见,对 \( \varepsilon  > 0 \) ,存在 \( N \) ,使得

\[
\frac{\ln {a}_{N}}{N} < \alpha  + \varepsilon
\]

固定这个 \( N \) ,可以将每个正整数 \( n \) 写为 \( n = {mN} + k \) ,其中 \( 0 \leq  k < N \) . 从题设条件, 有不等式

\[
{a}_{n} = {a}_{{mN} + k} \leq  {a}_{N}^{m}{a}_{k}
\]

取对数后可以得到

\[
\frac{\ln {a}_{n}}{n} \leq  \frac{m}{n}\ln {a}_{N} + \frac{1}{n}\ln {a}_{k} \leq  \frac{mN}{n}\left( {\alpha  + \varepsilon }\right)  + \frac{1}{n}\ln {a}_{k}.
\]

在这个不等式两边令 \( n \rightarrow  \infty \) ,右边第一项中有极限

\[
\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\frac{mN}{n} = 1
\]

而 \( {a}_{k} \) 最多只取 \( N \) 个值,因此右边的极限是 \( \alpha  + \varepsilon \) . 左边的极限虽然不知道是否存在, 但可利用上极限的保不等式性质 (作为练习题), 在不等式两边取上极限, 从而得到

\[
\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\frac{\ln {a}_{n}}{n} \leq  \alpha  + \varepsilon
\]

由于 \( \varepsilon  > 0 \) 的任意性,就得到

\[
\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\frac{\ln {a}_{n}}{n} \leq  \alpha
\]

将这个不等式与 (3.8) 合并,可见 \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\frac{\ln {a}_{n}}{n} \) 一定有意义,且等于 \( \alpha \) .

注 1 上述结论的意思是: 当 \( \alpha \) 为有限数时数列 \( \left\{  \frac{\ln {a}_{n}}{n}\right\} \) 一定收敛,以 \( \alpha \) 为极限,而当 \( \alpha  =  - \infty \) 时,这个数列一定是负无穷大量.

注 2 又由此可见,在正数列满足条件 \( {a}_{n + m} \leq  {a}_{n}{a}_{m},\forall n, m \in  {\mathbf{N}}_{ + } \) 时,极限 \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\sqrt[n]{{a}_{n}} \) 一定存在.

注 3 与此等价的命题是: 设 \( \left\{  {a}_{n}\right\} \) 满足条件 \( {a}_{n + m} \leq  {a}_{n} + {a}_{m},\forall n, m \in  {\mathbf{N}}_{ + } \) , 则有

\[
\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\frac{{a}_{n}}{n} = \mathop{\inf }\limits_{{n \geq  1}}\left\{  \frac{{a}_{n}}{n}\right\}
\]
