#### 4.4.1 记号 \( o, O \) 与 \( \sim \)

设 \( f\left( x\right) \) 和 \( g\left( x\right) \) 在点 \( a \) 的某个去心邻域 \( O\left( a\right)  - \{ a\} \) 上定义,并且 \( g\left( x\right)  \neq  0 \) . (对于 \( a \) 为无穷大量的情况和单侧极限等情况可类推.)

1. \( f\left( x\right)  = o\left( {g\left( x\right) }\right) \left( {x \rightarrow  a}\right) \) 的定义是: \( \mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow  a}}\frac{f\left( x\right) }{g\left( x\right) } = 0 \) ,如果当 \( x \rightarrow  a \) 时 \( f\left( x\right) \) 和 \( g\left( x\right) \) 都是无穷小量,则称当 \( x \rightarrow  a \) 时 \( f\left( x\right) \) 是比 \( g\left( x\right) \) 更高阶的无穷小量.

2. \( f\left( x\right)  = o\left( 1\right) \left( {x \rightarrow  a}\right) \) 的定义是: \( \mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow  a}}f\left( x\right)  = 0 \) . 因此与数列情况一样,记号 \( o\left( 1\right) \) 用于表示关于某个极限过程的无穷小量.

3. \( f\left( x\right)  = O\left( {g\left( x\right) }\right) \left( {x \rightarrow  a}\right) \) 的定义是: 存在常数 \( M > 0 \) ,使得 \( \left| \frac{f\left( x\right) }{g\left( x\right) }\right|  \leq  M \) 在 \( a \) 的某个去心邻域上成立,因此成立不等式 \( \left| {f\left( x\right) }\right|  \leq  M\left| {g\left( x\right) }\right| \) .

4. \( f\left( x\right)  = O\left( 1\right) \left( {x \rightarrow  a}\right) \) 的定义是: 存在 \( a \) 的某个去心邻域,使 \( f \) 在其上有界. 这与数列情况不太一样,在那里 \( O\left( 1\right) \) 就是有界量,而在这里记号 \( O\left( 1\right) \left( {x \rightarrow  a}\right) \) 用于表示在点 \( a \) 的某个去心邻域上的一个有界量,因此也称为局部有界量.

5. 如果有 \( \mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow  a}}\frac{f\left( x\right) }{g\left( x\right) } = A \neq  0 \) ,而且当 \( x \rightarrow  a \) 时 \( f \) 和 \( g \) 都是无穷小量 (无穷大量),则称 \( f \) 和 \( g \) 是同阶无穷小量 (无穷大量).

6. \( f\left( x\right)  \sim  g\left( x\right) \left( {x \rightarrow  a}\right) \) 的定义是: \( \mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow  a}}\frac{f\left( x\right) }{g\left( x\right) } = 1 \) ,如果当 \( x \rightarrow  a \) 时 \( f \) 和 \( g \) 是无穷小量 (无穷大量),则称 \( f \) 和 \( g \) 是等价无穷小量 (无穷大量).

今后我们还将含有 \( o, O \) 和 \( \sim \) 的等式称为渐近等式,并将 \( f\left( x\right)  \sim  g\left( x\right) (x \rightarrow \; a) \) 说成是函数 \( f\left( x\right) \) 和 \( g\left( x\right) \) 当 \( x \rightarrow  a \) 时具有相同的渐近性态. 特别是当 \( x \rightarrow  \infty \) (包括数列极限中的 \( n \rightarrow  \infty \) ) 时这种表述在数学中用得很广泛.

7. 以上所说有关阶的概念还可以量化, 其方法是对有关的极限过程取一类简单的无穷小量 (或无穷大量) 作为标准. 下面只举出常用的情况. 设已知 \( f\left( x\right)  = o\left( 1\right) \left( {x \rightarrow  a}\right) \) . 若有常数 \( \alpha  > 0 \) ,使得 \( \mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow  a}}\left| \frac{f\left( x\right) }{{\left( x - a\right) }^{\alpha }}\right|  = l > 0 \) ,则称 \( f\left( x\right) \) 在 \( x \rightarrow  a \) 时是 \( \alpha \) 阶的无穷小量.

8. 在使用这些记号时, 必需写出有关的极限过程. 除了对数列可以不写出 \( \left( {n \rightarrow  \infty }\right) \) 外,其他极限过程均不可省略 (除非另加说明). 例如以下关于对数函数的三个最基本的渐近性质当然是与相应的极限过程不可分开的:

\[
\ln x = o\left( 1\right) \left( {x \rightarrow  1}\right) ,\;\ln x = o\left( x\right) \left( {x \rightarrow   + \infty }\right) ,\;\ln x = o\left( \frac{1}{x}\right) \left( {x \rightarrow  {0}^{ + }}\right) .
\]

9. 下面是几个重要的极限关系 (其中题 (7) 见下面的例题 4.4.4):

(1) \( {\mathrm{e}}^{x} - 1 \sim  x\left( {x \rightarrow  0}\right) \) ; (2) \( \sin x \sim  x\left( {x \rightarrow  0}\right) \) ;

(3) \( \ln \left( {1 + x}\right)  \sim  x\left( {x \rightarrow  0}\right) \) ; (4) \( 1 - \cos x \sim  \frac{1}{2}{x}^{2}\left( {x \rightarrow  0}\right) \) ;

(5) \( \ln x = o\left( {x}^{-\alpha }\right) \left( {x \rightarrow  {0}^{ + }}\right) \left( {\alpha  > 0}\right) \) ; (6) \( {x}^{k} = o\left( {a}^{x}\right) \left( {x \rightarrow   + \infty }\right) \left( {a > 1}\right) \) ;

(7) \( {\left( 1 + x\right) }^{\alpha } - 1 \sim  {\alpha x}\left( {x \rightarrow  0}\right) \) ; (8) \( \arctan x \sim  x\left( {x \rightarrow  0}\right) \) .

上面引进的一些记号,即 \( o, O, \sim \) 和关于阶与等价的概念在处理函数极限时是很有用的工具, 但这里对初学者来说同时也有许多陷阱, 很容易出错.

在使用 \( o, O, \sim \) 时,除了必须写明极限过程之外,还要知道以下两点:

首先,含有 \( o, O \) 的等式,即渐近等式,与普通的等式大不一样. 它们并不是量的相等, 而是代表在极限过程中的关系.

其次,它们一般只能从左往右读,而不能从右往左读. 例如 \( o\left( 1\right)  = O\left( 1\right) \left( {x \rightarrow  a}\right) \) 的含义是: 无穷小量必是局部有界量. 而 \( O\left( 1\right)  = o\left( 1\right) \left( {x \rightarrow  a}\right) \) 是错的,因为局部有界量当然未必是无穷小量.

注 含有 \( o, O \) 的等式,是大部分学生理解的难点. 从教学中,我们发现从集合论的角度,可以向学生说清楚这种等式的真正含义. 例如,在 \( x \rightarrow  0 \) 时,将 \( o\left( x\right) \) 理解为比 \( x \) 高阶的无穷小量组成的集合,于是等式 \( f\left( x\right)  = o\left( x\right) \) 中等号 \( = \) 所实际表达的意思是 \( \in \) . 凡是只有右边含有 \( o, O \) 的等式都可以这样理解. 而两边都含有 \( o, O \) 的等式中的等号 \( = \) 实际表达的意思是 \( \subset \) . 因此,它们只能从左往右读.

例题 4.4.1 证明 \( O\left( {x}^{2}\right)  = o\left( x\right) \left( {x \rightarrow  0}\right) \) .

证 根据题意,设 \( \frac{f\left( x\right) }{{x}^{2}} \) 在某个 \( O\left( 0\right)  - \{ 0\} \) 上有界,即存在 \( M > 0 \) 和 \( \delta  > 0 \) , 当 \( 0 < \left| x\right|  < \delta \) 时,成立 \( \left| {f\left( x\right) }\right|  \leq  M{x}^{2} \) . 于是,当 \( 0 < \left| x\right|  < \delta \) 时,有

\[
\left| \frac{f\left( x\right) }{x}\right|  \leq  \left| \frac{M{x}^{2}}{x}\right|  = \left| {Mx}\right| ,
\]

因此,令 \( x \rightarrow  0 \) 时,上式的极限为 0 . 这就是 \( f\left( x\right)  = o\left( x\right) \left( {x \rightarrow  0}\right) \) . 这样我们就证明了当 \( f\left( x\right)  = O\left( {x}^{2}\right) \left( {x \rightarrow  0}\right) \) 时,一定就有 \( f\left( x\right)  = o\left( x\right) \left( {x \rightarrow  0}\right) \) .

例题 4.4.2 证明 \( \cos x = 1 + O\left( {x}^{2}\right) \left( {x \rightarrow  0}\right) \) 成立.

证 已知有 \( \mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow  0}}\frac{1 - \cos x}{{x}^{2}} = \frac{1}{2} \) ,因此存在 \( \delta  > 0 \) ,使得当 \( 0 < \left| x\right|  < \delta \) 时, \( \frac{\cos x - 1}{{x}^{2}} \) 有界. 这就是说 \( \cos x - 1 = O\left( {x}^{2}\right) \left( {x \rightarrow  0}\right) \) . 再移项即得.

关于无穷小量的阶可以从前面的许多例子得到理解. 例如,当 \( x \rightarrow  0 \) 时, \( \sin x \) 是一阶无穷小量, \( 1 - \cos x \) 是二阶无穷小量, \( \sin x - \tan x \) 是三阶无穷小量等 (后者见例题 4.4.5). 又由此可见 \( \sin x = O\left( x\right) ,1 - \cos x = O\left( {x}^{2}\right) ,\sin x - \tan x = \; O\left( {x}^{3}\right) \left( {x \rightarrow  0}\right) \) ,但并不能从这三个公式推出关于阶的结论.

应当指出, 无穷小量 (以及无穷大量) 不一定有阶.

例题 4.4.3 证明: 当 \( x \rightarrow  0 \) 时无穷小量 \( x\sin \frac{1}{x} \) 没有阶.

证 这只要观察

\[
\mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow  0}}\frac{x\sin \frac{1}{x}}{{x}^{\alpha }}
\]

即可. 如取 \( \alpha  \geq  1 \) ,则上述极限不存在; 但若取 \( \alpha  < 1 \) ,则上述极限为 0,因此没有阶. 但是也可以说它的阶比任何 \( \alpha  < 1 \) 高.

当然有 \( x\sin \frac{1}{x} = O\left( x\right) , x\sin \frac{1}{x} = o\left( {x}^{\alpha }\right) ,\forall \alpha  < 1\left( {x \rightarrow  0}\right) \) .

最后再举出两个用等价记号 \( \sim \) 刻画的重要渐近公式.

1. 关于阶乘的 Stirling 公式:

\[
n! \sim  {\left( \frac{n}{\mathrm{e}}\right) }^{n}\sqrt{2\pi n}
\]

它的证明将在积分学中给出 (命题 11.4.2).

2. 如果将不超过 \( x \) 的素数个数记为 \( \pi \left( x\right) \) ,则有素数定理:

\[
\pi \left( x\right)  \sim  \frac{x}{\ln x}\left( {x \rightarrow   + \infty }\right) .
\]

素数定理是数论中的重要定理. Legendre (勒让德) 和 Gauss 通过实验提出了猜测. Hadamard (阿达马) 和 de la Vallée-Poussin (德拉瓦莱普森) 于 1896 年分别独立地给出了素数定理的第一个证明. 1949 年, Selberg (塞尔伯格) 和 Erdös (爱尔迪希) 又给出了它的初等证明. (例如可参考华罗庚的《数论导引》.)
