#### 5.3.1 定理的证明

最值定理的证明往往是以有界性定理为基础, 但下面的第一个证明却不是如此, 因此它同时也可以看成是有界性定理的新证明 (见 [42]).

例题 5.3.1 用确界定理和凝聚定理同时证明有界性定理和最值定理.

证 由于值域 \( f\left( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack  \right) \) 非空,因此可取

\[
M = \sup f\left( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack  \right) ,\;m = \inf f\left( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack  \right) .
\]

这里并未假定 \( M, m \) 是有限数. 我们的目的是证明 \( M, m \in  f\left( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack  \right) \) . 以下只写出 \( M \in  f\left( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack  \right) \) 的证明,它同时说明 \( f \) 在 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上有上界.

从上确界的性质,在 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 中存在数列 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) ,使得 \( \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}f\left( {x}_{n}\right)  = M \) . (对 \( M \) 为有限数的情况,见例题 3.1.3; 对 \( M =  + \infty \) ,请读者完成.) 对 \( \left\{  {x}_{n}\right\} \) 用凝聚定理,有收敛子列 \( \left\{  {x}_{{n}_{k}}\right\} \) . 记该子列的极限为 \( \xi \) ,则点 \( \xi  \in  \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) . 由 \( f \) 在 \( \xi \) 处的连续性,就有

\[
f\left( \xi \right)  = \mathop{\lim }\limits_{{k \rightarrow  \infty }}f\left( {x}_{{n}_{k}}\right)  = M.
\]

这就表示 \( M \in  f\left( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack  \right) \) .

注 1 请读者回答: 上述证明中, 闭区间的“闭”这个关键条件用在哪里?

注 2 实际上用覆盖定理或闭区间套定理都不难同时证明有界性定理与最值定理. 这是实数系基本定理的很好的练习题. 请读者试之.

下一个证明说明从有界性定理到最值定理只是一步之遥.

例题 5.3.2 用两次有界性定理就可以证明最值定理, 关键是设计一个适当的辅助函数 (见 [14]).

证 只证明其中的最大值部分. 由有界性定理知道,若 \( f \in  C\left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) ,则 \( f \) 有上界. 因此值域的上确界 \( M = \sup f\left( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack  \right) \) 是有限数. 我们断言 \( M \in  f\left( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack  \right) \) .

反证法. 若 \( M \notin  f\left( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack  \right) \) ,则有 \( f\left( x\right)  < M,\forall x \in  \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) . 构造辅助函数

\[
g\left( x\right)  = \frac{1}{M - f\left( x\right) }.
\]

由于 \( f \in  C\left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) ,且 \( f \) 的取值始终小于 \( M \) ,因此从连续函数的除法运算法则知道, 函数 \( g \) 在 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上处处连续,即也有 \( g \in  C\left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) . 而且有 \( g\left( x\right)  > 0, x \in  \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) .

对 \( g \) 再次应用有界性定理,知道它有上界,将它记为 \( {M}^{\prime } \) ,则有

\[
g\left( x\right)  = \frac{1}{M - f\left( x\right) } \leq  {M}^{\prime },\forall x \in  \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack  .
\]

这就导致

\[
f\left( x\right)  \leq  M - \frac{1}{{M}^{\prime }},\forall x \in  \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack  .
\]

因此 \( M - \frac{1}{{M}^{\prime }} \) 是值域 \( f\left( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack  \right) \) 的上界. 这与 \( M \) 是值域的最小上界矛盾.
