#### 6.3.2 微分与近似计算

由于微分是增量的线性主部,即有 \( {\Delta y} = \mathrm{d}y + o\left( {\Delta x}\right) \left( {{\Delta x} \rightarrow  0}\right) \) ,可见当 \( {\Delta x} \) 充分小时, 可以用微分作为增量的近似值. 这就是所谓的“一次近似”. 这种方法的效果有限, 也不能作误差估计, 但是在一些简单问题上还是很有用的工具.

例题 6.3.1 在没有数学用表和计算工具的情况下,求 \( \sqrt[3]{2} \) 的近似值.

解 若取 \( f\left( x\right)  = \sqrt[3]{x} \) ,则有 \( {f}^{\prime }\left( x\right)  = \frac{1}{3\sqrt[3]{{x}^{2}}} \) . 这时有

\[
\sqrt[3]{x} \approx  \sqrt[3]{{x}_{0}} + \mathrm{d}\sqrt[3]{x},
\]

其中第二项是函数 \( \sqrt[3]{x} \) 在点 \( {x}_{0} \) 的微分:

\[
\mathrm{d}\sqrt[3]{x} = \frac{1}{3\sqrt[3]{{x}_{0}^{2}}} \cdot  {\Delta x}.
\]

若取 \( {x}_{0} = 1 \) ,则 \( {\Delta x} = 1 \) ,计算很简单,即

\[
\sqrt[3]{2} \approx  1 + \frac{1}{3} \approx  {1.333}
\]

但是这个近似值太差. 问题出在 \( {\Delta x} = 1 \) 太大了. 可以改进如下.

取近似值的前两位 1.3,计算 1.3 的立方,得到 \( {1.3}^{3} = {2.197} \) . 因此可以取

\[
{x}_{0} = {2.197},{\Delta x} =  - {0.197}.
\]

再次计算如下:

\[
\sqrt[3]{2} = {1.3} + \frac{-{0.197}}{3 \cdot  {1.3}^{2}} = {1.3} - \frac{0.197}{5.07} \approx  {1.3} - \frac{0.2}{5} = {1.3} - {0.04} = {1.26}.
\]

实际上有 \( \sqrt[3]{2} \approx  {1.25992} \) . 第二次的结果较好. 原因是这次的增量 \( {\Delta x} \) 较小.

注 用微分代替增量,就是在无穷小增量公式 \( {\Delta y} = {f}^{\prime }\left( {x}_{0}\right) {\Delta x} + o\left( {\Delta x}\right) ({\Delta x} \rightarrow \) 0) 中将余项 \( o\left( {\Delta x}\right) \) 去掉. 这种做法很简单. 缺点是对于由此带来的误差不能作出定量估计. 在第八章微分学的应用中将会对此作进一步的讨论.

在测量问题中一般来说往往是测量一些容易得到的量, 然后通过计算得到最后结果. 这时使用微分可以对于测量的绝对误差和相对误差作出估计.

例题 6.3.2 假定用测量球的直径来得到球的体积. 为了所得的球体积的相对误差不超过 \( 1\% \) ,问测量直径的相对误差应如何才行?

解 从直径 \( D \) 计算球体积 \( V \) 的公式是

\[
V = \frac{\pi }{6}{D}^{3}.
\]

因此有

\[
\mathrm{d}V = \frac{\pi }{2}{D}^{2}\mathrm{\;d}D.
\]

我们看到, 由于用了微分代替增量, 公式就很简单, 而且一定是线性的. 这样就有

\[
\frac{\mathrm{d}V}{V} = 3\frac{\mathrm{d}D}{D}
\]

因此为了所得到的球体积的相对误差不超过 \( 1\% \) ,在测量直径时的相对误差应当控制在 \( {0.33}\% \) 之内.
