#### 6.3.3 一阶微分的形式不变性

这是一个初学者不容易理解的问题. 由于这个不变性在一元微分学中不起重要作用, 更使它容易被忽视. 但在多元微分学中的情况不一样, 一阶微分的形式不变性将变得很有用处. 因此作为基础, 在这里应当了解: 一阶微分的形式不变性的确切意义是什么？为什么叫“形式”不变性？它会有什么用处？

为了讨论这些问题, 先简要回顾教科书中的内容.

若 \( y = y\left( x\right) \) 可导,则有微分

\[
\mathrm{d}y = {y}^{\prime }\left( x\right) \mathrm{d}x. \tag{6.12}
\]

又若在 \( y = y\left( x\right) \) 中的 \( x \) 并非自变量,而只是中间变量,即有 \( x = x\left( t\right) \) ,这里的 \( t \) 才是真的自变量. 这时若假定 \( x\left( t\right) \) 也可导,则对于函数 \( y = y\left( {x\left( t\right) }\right) \) 有微分

\[
\mathrm{d}y = {\left\lbrack  y\left( x\left( t\right) \right) \right\rbrack  }_{t}^{\prime }\mathrm{d}t = {y}_{x}^{\prime }\left( {x\left( t\right) }\right) {x}^{\prime }\left( t\right) \mathrm{d}t. \tag{6.13}
\]

从 \( x = x\left( t\right) \) 又可以写出微分 \( \mathrm{d}x = {x}^{\prime }\left( t\right) \mathrm{d}t \) . 将它代入 (6.13),就可以将这个公式改写为

\[
\mathrm{d}y = {y}_{x}^{\prime }\left( {x\left( t\right) }\right) \mathrm{d}x = {y}^{\prime }\left( x\right) \mathrm{d}x. \tag{6.14}
\]

因此从形式上看,公式 (6.14) 与公式 (6.12) 是一样的. 从而,不论在 \( y = y\left( x\right) \) 中的 \( x \) 是否是真的自变量,一阶微分 (6.12) 在形式上是不变的.

仔细考察以上论证过程就可以发现, 这种不变性只是形式上的, 而并非真正的不变性. 这里至少可以列出以下几点:

1. 在 (6.12) 中的 \( \mathrm{d}x = {\Delta x} \) ,如将公式写成 \( \mathrm{d}y = {f}^{\prime }\left( x\right) {\Delta x} \) 也是正确的. 但在 (6.14) 中的 \( \mathrm{d}x = {x}^{\prime }\left( t\right) \mathrm{d}t \) 一般不等于 \( {\Delta x} \) . 我们知道它们之间相差一个 \( o\left( {\Delta t}\right) \left( {{\Delta t} \rightarrow  0}\right) \) .

2. 在 (6.12) 中的 \( \mathrm{d}y \) 与 \( {\Delta x} \) 成比例,而在 (6.14) (即 (6.13)) 中的 \( \mathrm{d}y \) 与 \( {\Delta t} \) 成比例. 它也与 \( \mathrm{d}x \) 成比例,但并不一定与 \( {\Delta x} \) 成比例,因为 \( \mathrm{d}x \) 一般不等于 \( {\Delta x} \) .

3. 在 (6.12) 中的 \( \mathrm{d}y \) 是 \( x \) 和 \( \mathrm{d}x\left( { = {\Delta x}}\right) \) 的二元函数,但在 (6.14) (即 (6.13)) 中的 \( \mathrm{d}y \) 是 \( t \) 和 \( \mathrm{d}t\left( { = {\Delta t}}\right) \) 的二元函数. 只不过在 (6.14) 中我们故意抹去了它与 \( t \) 和 \( \mathrm{d}t \) 的真正依赖关系,从而造成了形式上的不变性.

既然我们关于一阶微分的形式不变性讲了这样多的“坏话”, 那么学习这种不变性还有什么意义呢? 先观察一个例子.

例题 6.3.3 计算函数 \( y = {\mathrm{e}}^{\sin \left( {{ax} + b}\right) } \) 的微分.

解 1 根据 \( \mathrm{d}y = {y}^{\prime }\left( x\right) \mathrm{d}x \) ,只要计算出导数 \( {y}^{\prime }\left( x\right) \) . 根据复合函数的求导法则, 可以得到

\[
{\left( {\mathrm{e}}^{\sin \left( {{ax} + b}\right) }\right) }^{\prime } = {\mathrm{e}}^{\sin \left( {{ax} + b}\right) } \cdot  {\left\lbrack  \sin \left( ax + b\right) \right\rbrack  }^{\prime }
\]

\[
= {\mathrm{e}}^{\sin \left( {{ax} + b}\right) } \cdot  \cos \left( {{ax} + b}\right)  \cdot  {\left( ax + b\right) }^{\prime }
\]

\[
= {\mathrm{e}}^{\sin \left( {{ax} + b}\right) } \cdot  \cos \left( {{ax} + b}\right)  \cdot  a
\]

\[
= a\cos \left( {{ax} + b}\right) {\mathrm{e}}^{\sin \left( {{ax} + b}\right) }.
\]

因此有

\[
\mathrm{d}y = a\cos \left( {{ax} + b}\right) {\mathrm{e}}^{\sin \left( {{ax} + b}\right) }\mathrm{d}x.
\]

解 2 根据一阶微分的形式不变性, 可以计算如下:

\[
\mathrm{d}\left( {\mathrm{e}}^{\sin \left( {{ax} + b}\right) }\right)  = {\mathrm{e}}^{\sin \left( {{ax} + b}\right) } \cdot  \mathrm{d}\left( {\sin \left( {{ax} + b}\right) }\right)
\]

\[
= {\mathrm{e}}^{\sin \left( {{ax} + b}\right) } \cdot  \left( {\cos \left( {{ax} + b}\right) }\right)  \cdot  \mathrm{d}\left( {{ax} + b}\right)
\]

\[
= {\mathrm{e}}^{\sin \left( {{ax} + b}\right) } \cdot  \cos \left( {{ax} + b}\right)  \cdot  a\mathrm{\;d}x
\]

\[
= a\cos \left( {{ax} + b}\right) {\mathrm{e}}^{\sin \left( {{ax} + b}\right) }\mathrm{d}x.
\]

注 一方面, 可以认为这两个解法没有很大的本质差别. 从 (6.13) 到 (6.14) 的推导可以知道, 其中的主要工具就是复合函数的求导法则. 因此从这一点来看, 两个解法之间的差别只是表面的, 其实质是完全一样的.

另一方面, 一阶微分的形式不变性毕竟为一阶微分的计算提供了一种新解法. 它的优点就是在每一步计算时不必考虑真正的自变量是什么. 由于微分的定义是由真正的自变量的增量所引起的因变量增量中的线性主部, 因此上述第二种解法确实含有新的思想.
