#### 7.3.1 学习要点

1. Fermat 定理看似简单, 但却是求函数的极值和最值问题的理论基础.

2. 中值定理将函数在两个(可以相距很远)点上的函数值之差, 也就是函数的增量, 与函数在某点的导数值联系起来. 从上一章我们已经知道函数的导数是一个局部性的概念, 但通过中值定理, 就可以用导数研究函数在大范围上的性质. 用与不用中值定理是完全不一样的. 读者只要对比例题 7.1.5 的两个证明，就可以明白这一点. 其中第二个证明的复杂恰好衬托出中值定理的有力.

3. Taylor 公式是一元微分学的顶峰. 公式表面上似乎复杂, 但它所面对的问题却是重要的实际问题. 这就是如何用多项式来逼近函数. 这里只需要加、减、乘三种运算. 实际上从中学开始就清楚, 除了多项式以及开平方等运算之外, 一般初等函数的计算都不可能直接手算, 而是一定要用某些工具, 如数学用表、计算器或计算机, 才能实现. 所有函数计算, 在计算机中总是归结为多项式计算, 而 Taylor 公式就是这些计算的基础.

4. 两个带有不同余项形式的 Taylor 公式 (即命题 7.2.2 和 7.2.3)，分别是上一章的无穷小增量公式和本章的 Lagrange 中值定理 (即有限增量公式) 的推广. 注意它们分别代表了在微分学中两种基本的思想方法. 前者注重于当 \( x \rightarrow  {x}_{0} \) 时余项作为无穷小量的阶的估计, 后者则要将余项用高阶导数表示出来 (尽管其中仍有不确定的中值).

5. 仅仅从所得到的结果就不难看出, 在多次应用中值定理的基础上所得到的 Taylor 公式大大扩展了我们对可微函数的把握和使用. 这两个公式当然有极其广泛的应用. 本章的训练只是为理解公式本身而安排的.

6. 在教材 [8] 的第一册第 230 页中作者有一段关于 Taylor 定理的评价, 写得很出色. 我们原封不动地引在下面:

“我们不想把话说得太绝对, 但至少可以说: 凡是用一元微分学中的定理、技巧能解决的问题, 其中的大部分都可以用 Taylor 定理来解决. 掌握了 Taylor 定理之后, 回过头去看前面的那些理论, 似乎一切都在你的掌握之中，使你有一种 ‘会当凌绝顶，一览众山小’的意境. 从这个意义上说 “Taylor 定理是一元微分学的顶峰', 并不过分."

7. 对习题课的建议 中值定理的基础是 Fermat 定理与 Rolle 定理, 包括它们的证明思想. 这在 \( \text{ § }{7.1} \) 中已作了比较多的说明. 如何根据具体情况使用这些有力的工具, 例如什么时候用 Lagrange 余项, 什么时候用 Peano 余项等, 这应该作为习题课训练的一个重点.

应用中值定理的另一个难点是作适当的辅助函数, 这也能体现一个学生的数学综合能力. 第一组参考题 4 是个很有启发性的题, 讲解此题后可进一步介绍下一个题.

例题 7.3.1 设 \( f \) 在 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上存在 \( n + 1 \) 阶导数,且满足

\[
{f}^{\left( k\right) }\left( a\right)  = {f}^{\left( k\right) }\left( b\right)  = 0, k = 0,1,2,\cdots , n,
\]

其中 \( {f}^{\left( 0\right) }\left( a\right)  = f\left( a\right) ,{f}^{\left( 0\right) }\left( b\right)  = f\left( b\right) \) . 证明: 存在 \( \xi  \in  \left( {a, b}\right) \) ,使得 \( f\left( \xi \right)  = {f}^{\left( n + 1\right) }\left( \xi \right) \) .

证 (1) 当 \( n = 0 \) 时,令 \( h\left( x\right)  = {\mathrm{e}}^{-x}f\left( x\right) \) ,则

\[
{h}^{\prime }\left( x\right)  = {\mathrm{e}}^{-x}\left\lbrack  {{f}^{\prime }\left( x\right)  - f\left( x\right) }\right\rbrack  .
\]

由于 \( h\left( a\right)  = h\left( b\right)  = 0 \) ,故由 Rolle 定理,存在 \( \xi  \in  \left( {a, b}\right) \) ,使得 \( {h}^{\prime }\left( \xi \right)  = {\mathrm{e}}^{-\xi }\left\lbrack  {{f}^{\prime }\left( \xi \right)  - }\right. \; f\left( \xi \right) \rbrack  = 0 \) . 由于 \( {\mathrm{e}}^{-\xi } > 0 \) ,从而 \( f\left( \xi \right) { = }_{n}{f}^{\prime }\left( \xi \right) \) .

( 2 )当 \( n > 0 \) 时，令 \( g\left( x\right)  = \mathop{\sum }\limits_{{k = 0}}{f}^{\left( k\right) }\left( x\right) \) ，则 \( g\left( a\right)  = g\left( b\right) \) ，且

\[
g\left( x\right)  - {g}^{\prime }\left( x\right)  = f\left( x\right)  - {f}^{\left( n + 1\right) }\left( x\right) .
\]

由 (1),存在 \( \xi  \in  \left( {a, b}\right) \) ,使得 \( g\left( \xi \right)  = {g}^{\prime }\left( \xi \right) \) . 即 \( f\left( \xi \right)  = {f}^{\left( n + 1\right) }\left( \xi \right) \) .

Taylor 展开式可以解决很多数学问题, 技巧性较强. 选择什么余项, 在哪一点展开, 是展开一点的值, 还是展开多点的值进行复合都很有讲究. 但在初学阶段的习题课还是要贯彻 “少而精” 的原则. 对一般的学生而言, 能用合适的余项展开 Taylor 公式就已达到基本要求. 这部分内容也是考研的复习重点. 我们在两组参考题中为此提供了必要的素材.
