#### 8.8.1 学习要点

1. L'Hospital 法则无疑是求函数极限的首选工具. 但是若使用不当则会带来复杂的计算. 如何能综合使用包括 Taylor 公式在内的各种方法, 初学者需要通过大量的训练才能掌握. 今后学了积分学和无穷级数等知识后, 还会提供计算极限的许多新工具. 因此计算极限这一主题并非到此为止. 复习考研的学生尤其要注意这一点.

2. 函数的单调性分析 (即确定其单调区间) 以及函数极值和最值的确定, 这些都是函数研究中的基本问题. 这方面可以参考 \( \left\lbrack  {{27},{59}}\right\rbrack \) 的 \( \text{ § }{2.7},\text{ § }{2.11} \) . 对具有实际背景的极值应用题感兴趣的读者,可以从 \( \left\lbrack  {{27},{59}}\right\rbrack \) 的 \( \text{ § }{2.13} \) 得到丰富多彩的材料 (例题 8.3.4 即是 [27] 中的习题 1587).

3. 凸函数在数学中是一类很重要的函数, 在理论和应用上均有其独特的地位. 有关凸函数的考题在考研中也是常见的. 本章对凸函数和有关的不等式作了基本的介绍. 请读者注意其中每个结论均有明显的几何意义, 由此出发不难掌握有关的结论和证明. 此外, 在凸函数中的许多有关问题可以从不利用导数、利用一阶导数和利用二阶导数三个层次来进行研究. 一个典型例子就是在本书中出现多次的 Jensen 不等式 (即命题 8.4.7).

4. 不等式在几乎每个数学领域中都是一个重要主题. 可以看出, 与本书第一章 \( \text{ § }{1.3} \) 的初等不等式相比,在本章中我们对不等式的认识上升到了一个全新的水平. 事实上在今后, 随着数学分析 (以及其他课程) 的学习, 不等式会一再出现, 在内容和方法上都会有层出不穷的新东西. 例如在 8.5.2 小节中的三个经典不等式在积分学和无穷级数中就都会遇到. 这方面的内容极其丰富, §8.5 是用微分学来研究不等式,在后面的 \( \text{ § }{11.2} \) 则是用积分学来研究不等式. 应当指出,[30] 是我国学者所写的不等式方面的专著，材料极其丰富，很有参考价值.

5. 微分学在函数作图方面的应用是明显的. 但是应当看到, 除了用微分学的作图方法之外, 还存在另一种作草图的简便方法. 这就是利用曲线的 “四则运算” 和移位、按比例放大缩小等技巧, 将曲线的大致趋势迅速确定出来. 值得注意的是在部分教科书中还专门介绍了这个方法 (例如见 \( \left\lbrack  {{42},{72}}\right\rbrack \) ). 在经典习题集 [27] 中为此将这两种不同的作图方法的练习分别安排在 \( \text{ § }{1.4} \) 和 \( \text{ § }{2.12} \) 中. 希望上习题课的教师注意不要漏掉这方面的训练. 在 [59] 的 \( \text{ § }{1.4} \) 和 \( \text{ § }{2.12} \) 有很多详细解答的例题可供参考.

6. 近似计算问题应当在数学分析的教学中占有一定的分量. 尽早培养学生在这方面的意识是数学分析在今后的改革方向之一. 从第二章开始, 本书注意了介绍这方面的内容. 当然这里还有许多不足之处. 若有可能, 希望在数学分析的教学中加入简单编程计算和使用 Mathematica 等软件的内容. 实际上本书的部分例题就是用 Mathematica 来计算的 (例如例题 8.7.3).

7. 对习题课的建议 本章习题课的材料很丰富, 都比较具体. 需要注意的是不要在习题课上草草过场，对有关材料要充分展开. 通过应用微分学解决实际问题， 让学生加强应用的意识，提高应用的能力. 凸函数、不等式都是很重要的题材，需要在习题课上专门花时间训练.
