#### 9.1.3 基本计算方法

不定积分的基本计算方法有:

1. 第一换元法 —— 凑微分法,也称为直接代换法: 设 \( \int f\left( u\right) \mathrm{d}u = F\left( u\right)  + C \) , \( u = u\left( x\right) \) 可微,则

\[
\int f\left( {u\left( x\right) }\right) {u}^{\prime }\left( x\right) \mathrm{d}x = F\left( {u\left( x\right) }\right)  + C.
\]

我们称这个方法为凑微分法,是因为在实际计算时, \( u\left( x\right) \) 的形式是 “凑出来”的,目的是使得被积表达式可以看成为 \( f\left( u\right) \mathrm{d}u \) ,同时能积出来.

2. 第二换元法 —— 代入换元法，也称为逆代换法:设不定积分 \( \int f\left( x\right) \mathrm{d}x \) 存在, \( x = x\left( t\right) \) 可微且存在反函数 \( t = t\left( x\right) \) ,又若 \( \int f\left( {x\left( t\right) }\right) {x}^{\prime }\left( t\right) \mathrm{d}t = F\left( t\right)  + C \) , 则

\[
\int f\left( x\right) \mathrm{d}x = F\left( {t\left( x\right) }\right)  + C.
\]

在使用第二换元法时，往往会遇到一个问题:是否一定要求存在反函数，以及反函数是否要求处处可导？对此在各种教科书上有不同的条件，缺乏比较和讨论. 根据《美国数学月刊》(1994) 第 101 卷 520-526 页(译文见《数学译林》(1994) 348-352 页) 一文的调查, 这确实是在绝大多数教科书中都没有说清楚的一个问题. 我们在下面将介绍其中的证明. 从证明中可以看出,对于 \( t\left( x\right) \) 只有一个要求,即满足恒等式 \( x\left( {t\left( x\right) }\right)  \equiv  x \) ,其他均无须考虑. 此外, 在 [42] 的 235-236 页中也注意到了这个问题.

3. 分部积分法: 设 \( u\left( x\right) \) 与 \( v\left( x\right) \) 可微,且在 \( u\left( x\right) {v}^{\prime }\left( x\right) \) 和 \( v\left( x\right) {u}^{\prime }\left( x\right) \) 中至少有一个存在原函数，则

\[
\int u\left( x\right) {v}^{\prime }\left( x\right) \mathrm{d}x = u\left( x\right) v\left( x\right)  - \int v\left( x\right) {u}^{\prime }\left( x\right) \mathrm{d}x.
\]

注 1 计算不定积分的一般步骤是:通过代数运算、三角函数公式或换元、分部积分先将被积函数化为若干简单函数的和, 然后应用不定积分的线性运算法则与基本积分公式求出最后的结果. 为此, 在学习时除了必须牢记基本积分公式外, 还需要熟练掌握中学数学中的一些常用公式.

注 2 分部积分法是与求导运算中的乘积求导法则相对应的积分法则. 如果被积函数中出现幂函数、指数函数、三角函数这三类函数中两类或两类以上函数的乘积, 或者出现对数函数、反三角函数, 都可以考虑用分部积分法. 应用分部积分法, 最重要的是如何正确选择 \( u\left( x\right) \) 与 \( v\left( x\right) \) . 一般说来,要注意下面两个原则:

(1) \( v\left( x\right) \) 比较容易求出； (2) \( \int v\mathrm{\;d}u \) 要比 \( \int u\mathrm{\;d}v \) 容易计算.

对于上面提到的五类初等函数，有人总结出 “反对幂三指”五个字，这里 “反” “对” “幂” “三” “指” 依次是反三角函数、对数函数、幂函数、三角函数和指数函数, 积分时，一般应将排列次序在后面的函数优先与 \( \mathrm{d}x \) 结合成为 \( \mathrm{d}v \) . (有兴趣的读者可看 [42] 的 237 页和《美国数学月刊》(1983) 第 90 卷 211 页.)

命题 9.1.1 (第二换元法的证明) 设 \( f\left( x\right) \) 有原函数, \( x = x\left( t\right) \) 可微且有 \( t = \; t\left( x\right) \) 满足 \( x\left( {t\left( x\right) }\right)  \equiv  x \) ,又若 \( \int f\left( {x\left( t\right) }\right) {x}^{\prime }\left( t\right) \mathrm{d}t = F\left( t\right)  + C \) ,则

\[
\int f\left( x\right) \mathrm{d}x = F\left( {t\left( x\right) }\right)  + C.
\]

证 已知 \( f\left( x\right) \) 有原函数,记为 \( U\left( x\right) \) ,则有 \( {U}^{\prime }\left( x\right)  = f\left( x\right) \) . 又已知 \( F\left( t\right) \) 满足

\[
{F}^{\prime }\left( t\right)  = f\left( {x\left( t\right) }\right) {x}^{\prime }\left( t\right) .
\]

从复合函数求导法则得到

\[
\frac{\mathrm{d}U\left( {x\left( t\right) }\right) }{\mathrm{d}t} = {U}^{\prime }\left( {x\left( t\right) }\right) {x}^{\prime }\left( t\right)  = f\left( {x\left( t\right) }\right) {x}^{\prime }\left( t\right)  = {F}^{\prime }\left( t\right) .
\]

因此 \( U\left( {x\left( t\right) }\right) \) 和 \( F\left( t\right) \) 只相差一个常值函数,即有

\[
U\left( {x\left( t\right) }\right)  = F\left( t\right)  + C.
\]

用 \( t = t\left( x\right) \) 代入,且利用恒等式 \( x\left( {t\left( x\right) }\right)  \equiv  x \) ,于是就有

\[
U\left( {x\left( {t\left( x\right) }\right) }\right)  = U\left( x\right)  = F\left( {t\left( x\right) }\right)  + C,
\]

因此

\[
\frac{\mathrm{d}F\left( {t\left( x\right) }\right) }{\mathrm{d}x} = {U}^{\prime }\left( x\right)  = f\left( x\right) .
\]
