#### 10.2.2 例题

下面一个例题的结果是定积分的一个基本性质. 它对于连续的被积函数是平凡的. 对于一般的可积函数则可以用积分定义中介点集的任意性得到.

例题 10.2.1 设 \( f \in  R\left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) ,且 \( I = {\int }_{a}^{b}f\left( x\right) \mathrm{d}x > 0 \) ,则有子区间 \( \left\lbrack  {c, d}\right\rbrack   \subset  \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 和 \( \mu  > 0 \) ,使在区间 \( \left\lbrack  {c, d}\right\rbrack \) 上成立 \( f\left( x\right)  \geq  \mu \) .

证 1 从积分定义可知,存在 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 的一个分划 \( P = \left\{  {{x}_{0},{x}_{1},\cdots ,{x}_{n}}\right\} \) ,使得对从属于 \( P \) 的任何介点集 \( \xi \) ,成立

\[
\mathop{\sum }\limits_{{i = 1}}^{n}f\left( {\xi }_{i}\right) \Delta {x}_{i} > \frac{I}{2} > 0
\]

记 \( {m}_{i} = \mathop{\inf }\limits_{{x \in  \left\lbrack  {{x}_{i - 1},{x}_{i}}\right\rbrack  }}f\left( x\right) , i = 1,2,\cdots , n \) ,并对于上面的和式取下确界,就得到

\[
\mathop{\sum }\limits_{{i = 1}}^{n}{m}_{i}\Delta {x}_{i} \geq  \frac{I}{2} > 0
\]

显然在和式中至少有一项大于 0 . 设这一项是第 \( k \) 项,则就可取 \( \mu  = {m}_{k},\left\lbrack  {c, d}\right\rbrack   = \; \left\lbrack  {{x}_{k - 1},{x}_{k}}\right\rbrack \) .

证 2 用反证法. 若结论不成立,则 (由对偶法则) 对于每个 \( \mu  > 0 \) 和每个子区间 \( \left\lbrack  {c, d}\right\rbrack \) ,存在 \( \xi  \in  \left\lbrack  {c, d}\right\rbrack \) ,满足 \( f\left( \xi \right)  < \mu \) . 在 \( f \) 的 Riemann 和式中对于任何分划都取满足这个要求的介点集,这样就得到 \( {\int }_{a}^{b}f\left( x\right) \mathrm{d}x \leq  \mu \left( {b - a}\right) \) . 由于 \( \mu  > 0 \) 是任意的, 因此只能得到 \( {\int }_{a}^{b}f\left( x\right) \mathrm{d}x \leq  0 \) ,与条件矛盾.

注 若在教科书中有上、下和的 Darboux 理论, 则上题的证明可更为简单.

在上一个例题的基础上就可以解决关于积分第一中值定理 (命题 10.2.1) 中的中值取值范围问题.

例题 10.2.2 (对积分第一中值定理的改进) 如果 \( f \in  C\left\lbrack  {a, b}\right\rbrack  , g \in  R\left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 且在 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上不变号,则有 \( \eta  \in  \left\lbrack  {m, M}\right\rbrack   = f\left( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack  \right) \) 使得成立等式

\[
{\int }_{a}^{b}f\left( x\right) g\left( x\right) \mathrm{d}x = \eta {\int }_{a}^{b}g\left( x\right) \mathrm{d}x, \tag{10.3}
\]

而且一定存在 \( \xi  \in  \left( {a, b}\right) \) ,使得 \( \eta  = f\left( \xi \right) \) .

证 在此没有必要重复积分第一中值定理的经典证明过程, 下面只讨论一个问题: 能否在开区间 \( \left( {a, b}\right) \) 内取到中值 \( \xi \) .

下列三种情况是平凡的, 不需要多讨论.

(1)如果积分 \( {\int }_{a}^{b}g\left( x\right) \mathrm{d}x = 0 \) ，则从积分第一中值定理可见(10.3)左边也等于 0， 于是 \( \xi \) 可任取,结论已成立.

(2) 如果 \( f \) 在 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上的最小值和最大值相等,即有 \( m = M \) ,则 \( f \) 为常值函数, 因此 \( \xi \) 也可任取.

(3) 如果 \( m < M \) ,且在等式 (10.3) 中的 \( \eta  \in  \left( {m, M}\right) \) ,则从连续函数的介值性可知存在 \( \xi  \in  \left( {a, b}\right) \) 使得 \( f\left( \xi \right)  = \eta \) .

要讨论的只是以上三种情况之外的问题. 不妨设 \( g \) 在区间 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上非负,且有 \( {\int }_{a}^{b}g\left( x\right) \mathrm{d}x > 0 \) . 又设 \( m < M \) ,且不妨只讨论情况 \( \eta  = m \) .

从例题 10.2.1 知道存在子区间 \( \left\lbrack  {c, d}\right\rbrack \) 和 \( \mu  > 0 \) ,使得在 \( \left\lbrack  {c, d}\right\rbrack \) 上有

\[
g\left( x\right)  \geq  \mu  > 0\text{ . } \tag{10.4}
\]

又由于 \( f\left( x\right)  - m \) 和 \( g\left( x\right) \) 在 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上均非负,因此从等式 (10.3) 得到

\[
0 = {\int }_{a}^{b}\left( {f\left( x\right)  - m}\right) g\left( x\right) \mathrm{d}x \geq  {\int }_{c}^{d}\left( {f\left( x\right)  - m}\right) g\left( x\right) \mathrm{d}x \geq  \mu {\int }_{c}^{d}\left( {f\left( x\right)  - m}\right) \mathrm{d}x \geq  0,
\]

可见上式最右边的积分等于 0 . 由于 \( f \in  C\left\lbrack  {c, d}\right\rbrack \) ,这只能导致在 \( \left\lbrack  {c, d}\right\rbrack \) 上成立

\[
f\left( x\right)  \equiv  m
\]

因此在 \( \left( {c, d}\right)  \subset  \left( {a, b}\right) \) 中任取一点作为中值 \( \xi \) 即可.

注 关于这个问题的讨论有许多文献,可以参考 \( \left\lbrack  {{53},{57}}\right\rbrack \) . 在 [53] 中指出,若 \( f \) 的连续性条件改为只是可积,则结论不成立. 而在 [57] 中则证明: 如果 \( f \) 既可积又有原函数，则仍有 \( \xi  \in  \left( {a, b}\right) \) (这将作为本章的第一组参考题 11).

下一例题的结论与例题 10.2.1 具有某种互补性, 也是可积函数的一个基本性质. 从方法上看则需要用实数系的基本定理 (参见第三章).

例题 10.2.3 设在区间 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上处处大于 0 的函数 \( f \in  R\left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) ,则有

\[
{\int }_{a}^{b}f\left( x\right) \mathrm{d}x > 0.
\]

证 用反证法. 这时易知 \( f \) 在 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上的定积分非负. 如果有 \( {\int }_{a}^{b}f\left( x\right) \mathrm{d}x = 0 \) , 则可如下导致矛盾.

首先, 为在记号上不引起混淆, 将例题 10.2.1 的部分结论用文字概述如下:

若某定积分大于 0 , 则其被积函数必在积分区间的某子区间上大于 0 .(10.5)

对于 \( \varepsilon  > 0 \) ,在反证法的前提 \( {\int }_{a}^{b}f\left( x\right) \mathrm{d}x = 0 \) 下,函数 \( \varepsilon  - f \) 在 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上的定积分为 \( \varepsilon \left( {b - a}\right)  > 0 \) . 用 (10.5) 就可以得到

\[
{\int }_{a}^{b}\left( {\varepsilon  - f\left( x\right) }\right) \mathrm{d}x > 0 \Rightarrow  \exists \left\lbrack  {c, d}\right\rbrack   \subset  \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack  \text{ ,使得 }f\left( x\right)  < \varepsilon ,\forall x \in  \left\lbrack  {c, d}\right\rbrack  \text{ . } \tag{10.6}
\]

这时 \( f \) 在 \( \left\lbrack  {c, d}\right\rbrack \) 上的积分仍然是 0 .

以下应用实数系的闭区间套定理 (见 \( \text{ § }{3.2} \) ).

令 \( {\varepsilon }_{n} = 1/n, n \in  {\mathbf{N}}_{ + } \) . 对于 \( n = 1 \) ,改记 (10.6) 中的 \( \left\lbrack  {c, d}\right\rbrack \) 为 \( \left\lbrack  {{a}_{1},{b}_{1}}\right\rbrack \) . 在 \( \left\lbrack  {{a}_{1},{b}_{1}}\right\rbrack \) 上 \( f \) 的积分为 0 . 对于 \( n = 2 \) 用 (10.6) 得到的 \( \left\lbrack  {c, d}\right\rbrack \) 记为 \( \left\lbrack  {{a}_{2},{b}_{2}}\right\rbrack \) . 如此归纳地用 (10.6),就得到闭区间套 \( \left\{  \left\lbrack  {{a}_{n},{b}_{n}}\right\rbrack  \right\} \) ,使得对每个 \( n \) ,在区间 \( \left\lbrack  {{a}_{n},{b}_{n}}\right\rbrack \) 上成立不等式

\[
f\left( x\right)  < \frac{1}{n}.
\]

根据闭区间套定理,在 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 中存在属于每个闭区间 \( \left\lbrack  {{a}_{n},{b}_{n}}\right\rbrack \) 的点 \( \xi \) ,也就是说对每个 \( n \) 成立

\[
f\left( \xi \right)  < \frac{1}{n}.
\]

于是只能是 \( f\left( \xi \right)  \leq  0 \) ,但这与假设条件中 \( f \) 在 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上处处大于 0 相矛盾.

注 如 10.1.3 小节开始所说, 上面的例题 10.2.1 和 10.2.3 均可从 Lebesgue 定理 (命题 10.1.6) 推得. 读者可以一试. 但“杀鸡可不用牛刀”, 因此我们只从积分定义出发给出它们的证明. 例题 10.2.3 也可从第一组参考题 8 推出.
