#### 10.3.1 主要命题

关于变限积分的主要结果是下面两个命题.

命题 10.3.1 设 \( f \in  R\left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) ,则变上限积分 \( {\int }_{a}^{x}f\left( t\right) \mathrm{d}t \) 与变下限积分 \( {\int }_{x}^{b}f\left( t\right) \mathrm{d}t \) 都是 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上的连续函数.

命题 10.3.2 设 \( f \in  R\left\lbrack  {a, b}\right\rbrack  , x \in  \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 是 \( f \) 的连续点,则

\[
\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}{\int }_{a}^{x}f\left( t\right) \mathrm{d}t = f\left( x\right) .
\]

由此就给出了原函数存在的一个充分条件.

命题 10.3.3 (原函数存在定理) 设 \( f \in  C\left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) ,则 \( f \) 在 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上存在原函数.

命题 10.3.4 (微积分基本公式) 设 \( F \) 在 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上有连续的导函数,则对每个 \( x \in  \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) ,成立 Newton-Leibniz 公式:

\[
{\int }_{a}^{x}{F}^{\prime }\left( t\right) \mathrm{d}t = F\left( x\right)  - F\left( a\right) .
\]

在多数文献中将命题 10.3.2 和 (或) 命题 10.3.4 称为微积分基本定理. 这是 Newton 和 Leibniz 发现的. 在他们之前, 微分和积分的许多个别结果已经得到. 但是只有当 Newton 和 Leibniz 发现了微分和积分运算的互逆关系之后, 微积分才成为统一的整体并开始了全新的发展 (这方面可参看 [6] 和 [60] 的第三章).

比命题 10.3.4 更一般的是

命题 10.3.5 设 \( f \in  R\left\lbrack  {a, b}\right\rbrack  , F \) 是 \( f \) 在 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上的一个原函数,则对每个 \( x \in \; \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) ,成立 Newton-Leibniz 公式:

\[
{\int }_{a}^{x}f\left( t\right) \mathrm{d}t = F\left( x\right)  - F\left( a\right) .
\]

注 1 这个命题也被称为微积分基本定理, 但是它的证明完全不需要关于变上限积分的命题. 此外, 两个条件缺一不可. 关于这些问题有许多深入的研究, 例如可以参考 [57] 以及其中所引的文献.

注 2 命题 10.3.5 可推广如下. 设 \( f \in  R\left\lbrack  {a, b}\right\rbrack  , F \in  C\left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) ,且除了有限个点之外满足条件 \( {F}^{\prime } = f \) ,则对于每个 \( x \in  \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) ,仍成立等式

\[
{\int }_{a}^{x}f\left( t\right) \mathrm{d}t = F\left( x\right)  - F\left( a\right)
\]

这有时称为广义的 Newton-Leibniz 公式.

例如有

\[
{\int }_{-1}^{3}\operatorname{sgn}x\mathrm{\;d}x = {\left| x\right| }_{-1}^{3} = 2.
\]

思考题 举例: (1) 可积函数未必有原函数; (2) 有原函数的函数未必可积.

注 由于有第一类间断点的函数不能是导函数,因此 (1) 是容易的. 对于 (2), 可以考虑在区间 \( \left\lbrack  {-1,1}\right\rbrack \) 上的下列函数的导函数是否可积:

\[
f\left( x\right)  = \left\{  \begin{array}{ll} {x}^{2}\sin \frac{1}{{x}^{2}}, & x \neq  0, \\  0, & x = 0. \end{array}\right.
\]
