#### 10.4.1 计算公式与法则

与不定积分的计算法则相对应, 定积分的计算法则有以下两个.

命题 10.4.1 (定积分的分部积分法) 设 \( {u}^{\prime }\left( x\right) ,{v}^{\prime }\left( x\right)  \in  R\left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) ,则

\[
{\int }_{a}^{b}u\left( x\right) \mathrm{d}v\left( x\right)  = {\left. u\left( x\right) v\left( x\right) \right| }_{a}^{b} - {\int }_{a}^{b}v\left( x\right) \mathrm{d}u\left( x\right) . \tag{10.11}
\]

注 在应用上述公式时,如果 \( u\left( a\right) v\left( a\right) \) 或 \( u\left( b\right) v\left( b\right) \) 不存在,或者 \( u\left( x\right) v\left( x\right) \) 在点 \( x = a \) 或 \( x = b \) 不连续,则应当将公式右边的第一项 \( {\left. u\left( x\right) v\left( x\right) \right| }_{a}^{b} \) 理解为 \( \mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow  {b}^{ - }}}u\left( x\right) v\left( x\right)  - \mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow  {a}^{ + }}}u\left( x\right) v\left( x\right) \) . (虽然这时 \( {u}^{\prime }\left( x\right) ,{v}^{\prime }\left( x\right) \) 在点 \( x = a \) 或 \( x = b \) 可能不存在, 但是由于函数在一个区间上的可积性以及积分值与其在有限点处的定义无关,因此这不会影响 \( {u}^{\prime }\left( x\right) ,{v}^{\prime }\left( x\right) \) 的可积性以及积分值.)

命题 10.4.2 (定积分的换元积分法) 设 \( f \in  R\left\lbrack  {a, b}\right\rbrack  , x = g\left( t\right) \) 在 \( \left\lbrack  {\alpha ,\beta }\right\rbrack \) 上严格单调增加, \( {g}^{\prime }\left( t\right) \) 在 \( \left\lbrack  {\alpha ,\beta }\right\rbrack \) 上可积,且满足 \( g\left( \alpha \right)  = a, g\left( \beta \right)  = b \) ,则

\[
{\int }_{a}^{b}f\left( x\right) \mathrm{d}x = {\int }_{\alpha }^{\beta }f\left( {g\left( t\right) }\right) {g}^{\prime }\left( t\right) \mathrm{d}t.
\]

注 1 如果 \( f \in  C\left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) ,则 \( g \) 的单调性条件可换为较弱的条件 \( g\left( \left\lbrack  {\alpha ,\beta }\right\rbrack  \right)  \subset  \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) . 两种情况的证明均可见 [59] 第二册 140 页的命题 6.1 和 6.2 及其注.

注 2 尽管定积分的换元积分法与不定积分的相应法则在形式上是类似的, 但两者还是有区别的, 不能把前者简单地看成为后者与 Newton-Leibniz 公式的结合. 两者的主要区别在于: 定积分的计算与积分区间紧密关联, 不仅换元以后积分限要作相应的改变，而且在采用变换前必须考虑进行变换所需的条件在有关区间上是否满足. 相对来说, 应用不定积分的换元法时对此不必多作强调, 只有当需要写出原函数时才会与区间联系起来.

从下面的很多例子中可以看到, 对定积分用换元法和分部积分法时往往能使一些积分项相互抵消, 因此有时即使被积函数的原函数不是初等函数, 我们仍然有可能计算出定积分的值. 因此, 定积分计算并不要求被积函数的原函数一定是初等函数, 这与不定积分计算完全不同.
