#### 10.4.3 对称性在定积分计算中的应用

设积分区间关于原点对称，例如为 \( \left\lbrack  {-a, a}\right\rbrack  \left( {a > 0}\right) \) . 则容易知道，当被积函数 \( f \) 是奇函数,即其图像关于原点为中心对称时,就有 \( {\int }_{-a}^{a}f\left( x\right) \mathrm{d}x = 0 \) ; 而当 \( f \) 为偶函数,即其图像关于 \( y \) 轴为对称时,就有 \( {\int }_{-a}^{a}f\left( x\right) \mathrm{d}x = 2{\int }_{0}^{a}f\left( x\right) \mathrm{d}x \) .

如果将以上的对称性进一步推广, 则对于某些积分的计算是很有好处的. 下面我们会看到利用对称性甚至可以计算出被积函数没有初等原函数的某些定积分. 在举例之前先列出三个简单而有用的事实, 其证明留给读者.

命题 10.4.3 设函数 \( f \) 在区间 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上可积,则成立

\[
{\int }_{a}^{b}f\left( x\right) \mathrm{d}x = {\int }_{a}^{b}f\left( {a + b - x}\right) \mathrm{d}x,
\]

特别当积分区间为 \( \left\lbrack  {0, a}\right\rbrack \) 时则有

\[
{\int }_{0}^{a}f\left( x\right) \mathrm{d}x = {\int }_{0}^{a}f\left( {a - x}\right) \mathrm{d}x.
\]

命题 10.4.4 设函数 \( f \) 在区间 \( \left\lbrack  {0, a}\right\rbrack \) 上可积,且有 \( f\left( x\right)  = f\left( {a - x}\right) \) ,即关于区间的中点为偶函数 (也就是关于直线 \( x = a/2 \) 为偶函数),则成立

\[
{\int }_{0}^{a}f\left( x\right) \mathrm{d}x = 2{\int }_{0}^{a/2}f\left( x\right) \mathrm{d}x.
\]

命题 10.4.5 设函数 \( f \) 在区间 \( \left\lbrack  {0, a}\right\rbrack \) 上可积,且有 \( f\left( x\right)  =  - f\left( {a - x}\right) \) ,即关于区间的中点为奇函数，则成立

\[
I = {\int }_{0}^{a}f\left( x\right) \mathrm{d}x = 0.
\]

由于 \( f\left( x\right)  + f\left( {a - x}\right) \) 关于点 \( x = a/2 \) 总是偶函数,因此就可得到以下更为有力的命题, 它包含了以上两个命题为其特例.

命题 10.4.6 设函数 \( f \) 在 \( \left\lbrack  {0, a}\right\rbrack \) 上可积,记 \( f\left( x\right)  + f\left( {a - x}\right)  = g\left( x\right) \) ,则成立

\[
{\int }_{0}^{a}f\left( x\right) \mathrm{d}x = {\int }_{0}^{a/2}g\left( x\right) \mathrm{d}x.
\]

下面 4 个定积分计算题是利用对称性的典型例题, 它们都可以用命题 10.4.6 直接解决.

例题 10.4.5 对任意两个不同时为零的实数 \( a, b \) ,计算

\[
{\int }_{0}^{\pi }\frac{\cos x}{\sqrt{{a}^{2}{\sin }^{2}x + {b}^{2}{\cos }^{2}x}}\mathrm{\;d}x.
\]

解 由于被积函数关于积分区间的中点 \( \frac{\pi }{2} \) 为奇函数,因此用命题 10.4.5 (或命题 10.4.6) 即知该积分等于 0 .

例题 10.4.6 计算 \( I = {\int }_{0}^{\pi }\frac{x\sin x}{1 + {\cos }^{2}x}\mathrm{\;d}x \) .

解 1 用命题 10.4.6 先计算

\[
\frac{x\sin x}{1 + {\cos }^{2}x} + \frac{\left( {\pi  - x}\right) \sin \left( {\pi  - x}\right) }{1 + {\cos }^{2}\left( {\pi  - x}\right) } = \frac{\pi \sin x}{1 + {\cos }^{2}x},
\]

因此就有

\[
I = {\int }_{0}^{\pi /2}\frac{\pi \sin x}{1 + {\cos }^{2}x}\mathrm{\;d}x =  - {\left. \pi \arctan \left( \cos x\right) \right| }_{0}^{\pi /2} = \frac{{\pi }^{2}}{4}.
\]

解 2 本题中所利用的对称性可以如下理解: 由于被积函数 \( f \) 中除去因子 \( x \) 后的部分关于直线 \( x = \frac{\pi }{2} \) 为偶函数,而因子 \( x \) 关于点 \( \left( {\frac{\pi }{2},\frac{\pi }{2}}\right) \) 是奇函数,因此如果将因子 \( x \) 换为 \( x - \frac{\pi }{2} \) ，整个被积函数就是关于区间中点的奇函数. 从命题 10.4.5 知其积分为 0 ，因此也可如下计算:

\[
I = {\int }_{0}^{\pi }\frac{\left( {x - \frac{\pi }{2}}\right) \sin x}{1 + {\cos }^{2}x}\mathrm{\;d}x + \frac{\pi }{2}{\int }_{0}^{\pi }\frac{\sin x}{1 + {\cos }^{2}x}\mathrm{\;d}x
\]

\[
= {\left. \pi {\int }_{0}^{\pi /2}\frac{\sin x}{1 + {\cos }^{2}x}\mathrm{\;d}x =  - \pi \arctan \left( \cos x\right) \right| }_{0}^{\pi /2} = \frac{{\pi }^{2}}{4}.
\]

例题 10.4.7 计算 \( I = {\int }_{0}^{1}\frac{\ln \left( {1 + x}\right) }{1 + {x}^{2}}\mathrm{\;d}x \) .

解 作代换 \( x = \tan t,\mathrm{\;d}x = {\sec }^{2}t\mathrm{\;d}t \) ,就得到

\[
I = {\int }_{0}^{1}\frac{\ln \left( {1 + x}\right) }{1 + {x}^{2}}\mathrm{\;d}x = {\int }_{0}^{\pi /4}\ln \left( {1 + \tan t}\right) \mathrm{d}t. \tag{10.15}
\]

用命题 10.4.6 计算上式的最后一个积分. 先计算

\[
\ln \left( {1 + \tan t}\right)  + \ln \left\lbrack  {1 + \tan \left( {\frac{\pi }{4} - t}\right) }\right\rbrack   = \ln \left( {1 + \tan t}\right)  + \ln \left( {1 + \frac{1 - \tan t}{1 + \tan t}}\right)
\]

\[
= \ln \left( {1 + \tan t}\right)  + \ln \frac{2}{1 + \tan t} = \ln 2,
\]

然后就得到

\[
I = {\int }_{0}^{\pi /8}\ln 2\mathrm{\;d}x = \frac{\pi }{8}\ln 2.
\]

下一题的积分值关于被积函数中的参数 \( a \) 为常数,在作代换 \( \tan x = t \) 之后可以得到关于广义积分的相应结果 (见第十二章第一组参考题 1).

例题 10.4.8 证明: 对任意实数 \( a \) ,成立恒等式

\[
{\int }_{0}^{\pi /2}\frac{\mathrm{d}x}{1 + {\tan }^{a}x} \equiv  {\int }_{0}^{\pi /2}\frac{\mathrm{d}x}{1 + {\cot }^{a}x} \equiv  \frac{\pi }{4}.
\]

证 因 \( \cot x = \tan \left( {\frac{\pi }{2} - x}\right) \) ,用命题 10.4.3 知两个积分相等. 用命题 10.4.6, 从

\[
\frac{1}{1 + {\tan }^{\alpha }x} + \frac{1}{1 + {\cot }^{\alpha }x} = \frac{1}{1 + {\tan }^{\alpha }x} + \frac{{\tan }^{\alpha }x}{1 + {\tan }^{\alpha }x} = 1
\]

即知结论成立.
