#### 10.5.1 学习要点

1. 可积的三个充分必要条件对于本科阶段的学习一般已经足够. 但是近年来不少数学分析教科书 (例如 \( \left\lbrack  {8,{42}}\right\rbrack \) 等) 将原先在实变函数课程中的 Lebesgue 定理 (见命题 10.1.6) 写入教材，并出现了各种处理方法. 这是数学分析课程改革中的一个新动向. 本书避免了对于零测度集的正面叙述, 但仍给出了 Lebesgue 定理的证明, 其中的方法来自 [8]. 我们认为其中的思路和处理还是比较容易接受的.

2. 微积分基本定理使得微分学和积分学成为统一的整体. 因此到了目前的学习阶段时，解题方法非常丰富，各种应用极其广泛. 为了选材和安排方便起见，本章的题基本上还是围绕基本内容来选取的, 参考题一般也都比较容易; 较为困难的应用大都放在下一章内, 其中有很多材料是为考研服务的, 请读者根据自己的需要选用.

3. 对习题课的建议 本章定理较多, 在应用这些定理时, 学生往往容易忽视检验定理的某些条件. 例如, 在应用积分中值定理时, 忽视检验第一中值定理条件中的 \( g\left( x\right) \) 在 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上不变号与第二中值定理条件中的 \( g\left( x\right) \) 在 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上单调,在应用定积分的换元积分法时，忽视检验 \( {g}^{\prime }\left( t\right) \) 在 \( \left\lbrack  {\alpha ,\beta }\right\rbrack \) 上连续，而在对积分上限 \( x \) 求导时， 忽视检验被积函数在 \( x \) 点的连续性. 在习题课上可以举出反例,以加深学生对这些条件的印象.

下面是一些可供学生思考和讨论的例题, 其中的解法或证法都有错误, 请分析原因,并作改正.

例题 10.5.1 证明: \( {\int }_{-1}^{1}{x}^{2}\mathrm{\;d}x = 0 \) .

证 因为 \( {x}^{2} = x \cdot  x \) ,因此由积分第一中值定理,存在 \( \xi  \in  \left( {-1,1}\right) \) ,使

\[
{\int }_{-1}^{1}{x}^{2}\mathrm{\;d}x = \xi {\int }_{-1}^{1}x\mathrm{\;d}x = {\left. \frac{1}{2}\xi  \cdot  {x}^{2}\right| }_{-1}^{1} = 0.
\]

错误分析 应用第一中值定理的必要前提是被积函数的两个因子之一在积分区间上不变号, 而本题的上述做法不满足这个条件.

例题 10.5.2 设 \( f \) 是周期为 \( T \) 的可积函数,证明: 对于任意实数 \( a \) ,成立

\[
{\int }_{a}^{a + T}f\left( x\right) \mathrm{d}x = {\int }_{0}^{T}f\left( x\right) \mathrm{d}x.
\]

证 定义函数 \( F\left( a\right)  = {\int }_{a}^{a + T}f\left( x\right) \mathrm{d}x, a \in  \left( {-\infty , + \infty }\right) \) . 则

\[
{F}^{\prime }\left( a\right)  = {\left( {\int }_{0}^{a + T}f\left( x\right) \mathrm{d}x - {\int }_{0}^{a}f\left( x\right) \mathrm{d}x\right) }^{\prime } = f\left( {a + T}\right)  - f\left( a\right)  = 0.
\]

因此 \( F\left( a\right)  \equiv  C \) ( \( C \) 为常数),又 \( C = F\left( 0\right)  = {\int }_{0}^{T}f\left( x\right) \mathrm{d}x \) ,所以

\[
{\int }_{a}^{a + T}f\left( x\right) \mathrm{d}x = C = {\int }_{0}^{T}f\left( x\right) \mathrm{d}x.
\]

错误分析 本题只假定 \( f \) 可积,因此不能在函数 \( F\left( a\right)  = {\int }_{a}^{a + T}f\left( x\right) \mathrm{d}x \) 中对变动积分限求导.

例题 10.5.3 计算 \( {\int }_{0}^{\pi }\frac{\mathrm{d}x}{2 + \cos {2x}} \) .

解 先求不定积分，得

\[
\int \frac{\mathrm{d}x}{2 + \cos {2x}} = \frac{1}{\sqrt{3}}\arctan \left( \frac{\tan x}{\sqrt{3}}\right)  + C.
\]

然后用 Newton-Leibniz 公式, 可以得到

\[
{\int }_{0}^{\pi }\frac{\mathrm{d}x}{2 + \cos {2x}} = {\left. \frac{1}{\sqrt{3}}\arctan \left( \frac{\tan x}{\sqrt{3}}\right) \right| }_{0}^{\pi } = 0.
\]

错误分析 由于 \( \frac{1}{\sqrt{3}}\arctan \left( \frac{\tan x}{\sqrt{3}}\right) \) 在区间 \( \left\lbrack  {0,\pi }\right\rbrack \) 上有间断点 \( x = \frac{\pi }{2} \) ,因此不能用 Newton-Leibniz 公式.
