#### 11.4.4 \( \pi \) 的无理性证明

作为定积分的又一方面的应用，我们证明 \( \pi \) 是无理数. 下面的证法是由 I. Niven (尼文) 提出的 (见 [4]). 这方面较新的材料见《美国数学月刊》(2001) 第 108 卷 222-231 页 (《数学译林》(2001) 第 3 期).

命题 11.4.4 \( \pi \) 是无理数.

证 用反证法. 假定 \( \pi \) 是有理数,则可设 \( \pi  = \frac{a}{b} \) ,其中 \( a, b \) 为正整数. 定义辅助函数

\[
f\left( x\right)  = \frac{{x}^{n}{\left( a - bx\right) }^{n}}{n!} = \frac{{b}^{n}{x}^{n}{\left( \pi  - x\right) }^{n}}{n!}.
\]

这是一个多项式,其中各项的次数从 \( n \) 到 \( {2n} \) . 可以证明: 对每一项求任意阶导数后,再令 \( x = 0 \) 代入,只能得到 0 或者整数. 实际上这里只有三种情况: (1) 该项求导后仍含有因子 \( x;\left( 2\right) \) 该项求导后已经是常数 \( 0;\left( 3\right) \) 该项求导后为非零常数. 只需要讨论情况 (3). 假设求导之前该项为 \( c{x}^{k} \) ,则情况 (3) 只能是对该项求 \( k \) 阶导数的结果,这时得到的值是 \( k!c \) . 由于 \( c \) 是整数除以 \( n \) ! 得到的有理数,而 \( k \geq  n \) ,因此 \( k!c \) 一定是整数.

这就证明了对任意正整数 \( i,{f}^{\left( i\right) }\left( 0\right) \) 都是整数.

又由 \( f\left( x\right) \) 的表达式可知 \( f\left( x\right)  = f\left( {\pi  - x}\right) \) ,因此对任意正整数 \( i,{f}^{\left( i\right) }\left( \pi \right)  = \; {\left( -1\right) }^{n}{f}^{\left( i\right) }\left( 0\right) \) 也是整数.

然后我们要证明定积分

\[
{\int }_{0}^{\pi }f\left( x\right) \sin x\mathrm{\;d}x \tag{11.38}
\]

的值也是整数. 对这个积分用分部积分得到

\[
{\int }_{0}^{\pi }f\left( x\right) \sin x\mathrm{\;d}x = {\left. f\left( x\right) \left( -\cos x\right) \right| }_{0}^{\pi } + {\int }_{0}^{\pi }{f}^{\prime }\left( x\right) \cos x\mathrm{\;d}x
\]

\[
= f\left( 0\right)  + f\left( \pi \right)  + {\left. {f}^{\prime }\left( x\right) \sin x\right| }_{0}^{\pi } - {\int }_{0}^{\pi }{f}^{\prime \prime }\left( x\right) \sin x\mathrm{\;d}x
\]

\[
= f\left( 0\right)  + f\left( \pi \right)  - {\int }_{0}^{\pi }{f}^{\prime \prime }\left( x\right) \sin x\mathrm{\;d}x.
\]

由于 \( f \) 为 \( {2n} \) 次多项式,重复以上过程,最后的结果是

\[
{\int }_{0}^{\pi }f\left( x\right) \sin x\mathrm{\;d}x = f\left( 0\right)  + f\left( \pi \right)  - {f}^{\prime \prime }\left( 0\right)  - {f}^{\prime \prime }\left( \pi \right)  + \cdots  + {\left( -1\right) }^{n}{f}^{\left( 2n\right) }\left( 0\right)  + {\left( -1\right) }^{n}{f}^{\left( 2n\right) }\left( \pi \right) .
\]

根据前面的分析, 可见左边的积分值是整数.

另一方面,在区间 \( \left\lbrack  {0,\pi }\right\rbrack \) 上, \( 0 \leq  a - {bx} = b\left( {\pi  - x}\right)  \leq  a \) ,因此对 \( f\left( x\right) \) 有估计式

\[
0 \leq  f\left( x\right)  = \frac{{x}^{n}{\left( a - bx\right) }^{n}}{n!} \leq  \frac{{\pi }^{n}{a}^{n}}{n!},
\]

这样就得到对于积分 (11.38) 的估计:

\[
0 < {\int }_{0}^{\pi }f\left( x\right) \sin x\mathrm{\;d}x \leq  {\int }_{0}^{\pi }f\left( x\right) \mathrm{d}x < \frac{{\pi }^{n + 1}{a}^{n}}{n!}.
\]

由于当 \( n \rightarrow  \infty \) 时 \( n \) ! 是较 \( {\pi }^{n}{a}^{n} \) 更为高阶的无穷大量,因此只要取 \( n \) 充分大,上式右边就小于1. 这与积分 (11.38) 为整数不相容. 因此 \( \pi \) 不能是有理数,而只能是无理数.

一个复数, 如果它是某个整系数代数方程的根, 则称之为代数数, 否则, 就称之为超越数. 命题 2.5.5 已经证明数 e 是无理数. 在它的注解中还提到 e 还是超越数. \( \pi \) 的情况也是如此. Lindemann (林德曼) 于 1882 年证明了 \( \pi \) 是超越数,从而最后解决了用圆规和直尺不可能化圆为方这个古希腊三大几何难题中的最后一个问题. 关于 \( \mathrm{e} \) 和 \( \pi \) 的超越性证明可看 \( \left\lbrack  {{53},{55},4}\right\rbrack \) 等.
