#### 12.1.2 广义积分与和式极限

虽然广义积分是通过对常义积分取极限得到, 但在被积函数单调情况下也有可能如常义积分那样直接从积分和式取极限得到. 首先我们讨论有界区间上的无界广义积分. 下面就是这类结果之一.

例题 12.1.1 设 \( f \) 在 \( \left( {0,1}\right) \) 上单调,无界广义积分 \( {\int }_{0}^{1}f\left( x\right) \mathrm{d}x \) 收敛,则有

\[
\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\frac{f\left( \frac{1}{n}\right)  + f\left( \frac{2}{n}\right)  + \cdots  + f\left( \frac{n - 1}{n}\right) }{n} = {\int }_{0}^{1}f\left( x\right) \mathrm{d}x. \tag{12.1}
\]

证 不妨只讨论 \( f \) 单调增加,则有不等式

\[
{\int }_{0}^{1 - \frac{1}{n}}f\left( x\right) \mathrm{d}x \leq  \frac{f\left( \frac{1}{n}\right)  + f\left( \frac{2}{n}\right)  + \cdots  + f\left( \frac{n - 1}{n}\right) }{n} \leq  {\int }_{\frac{1}{n}}^{1}f\left( x\right) \mathrm{d}x.
\]

这里两边的积分中至少有一个是广义积分. 然后令 \( n \rightarrow  \infty \) 即可.

注 这里有几点需要注意. 首先, 单调性条件只要在奇点邻近满足即可. 其次, 在只有一个奇点的情况, 从等式 (12.1) 左边极限存在可推出右边的广义积分收敛. 然而对于有两个奇点的情况这是不成立的. 例如

\[
f\left( x\right)  = \frac{1}{x} - \frac{1}{1 - x}
\]

就是如此 (见 [48] 第一卷 253 页).

对于无穷限广义积分也有类似结果. 但是这时的积分和式本身已经是无穷项求和，也就是无穷级数. 在学习无穷级数理论之前，可以先按照 2.2.3 小节末的注解来理解.

例题 12.1.2 设 \( f \) 在 \( \lbrack 0, + \infty ) \) 上单调, \( {\int }_{0}^{+\infty }f\left( x\right) \mathrm{d}x \) 收敛,则有

\[
\mathop{\lim }\limits_{{h \rightarrow  {0}^{ + }}}h\mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }f\left( {nh}\right)  = {\int }_{0}^{+\infty }f\left( x\right) \mathrm{d}x.
\]

证 不妨假定 \( f \) 单调减少. 首先可以证明 \( f \) 在 \( \lbrack 0, + \infty ) \) 上非负. 用反证法. 如果在某点 \( {x}_{0} \) 处有 \( f\left( {x}_{0}\right)  < 0 \) ,则就有

\[
{\int }_{{x}_{0}}^{A}f\left( x\right) \mathrm{d}x \leq  f\left( {x}_{0}\right) \left( {A - {x}_{0}}\right)  \rightarrow   - \infty \;\left( {A \rightarrow   + \infty }\right) ,
\]

这与无穷限广义积分收敛的条件矛盾.

于是,对任意正整数 \( n \) ,我们有

\[
{\int }_{h}^{\left( {n + 1}\right) h}f\left( x\right) \mathrm{d}x \leq  \mathop{\sum }\limits_{{k = 1}}^{n}{hf}\left( {kh}\right)  = h\mathop{\sum }\limits_{{k = 1}}^{n}f\left( {kh}\right)  \leq  {\int }_{0}^{nh}f\left( x\right) \mathrm{d}x.
\]

注意到中间的和式作为 \( n \) 的函数 (即数列) 为单调增加,且有上界,因此存在极限. 令 \( n \rightarrow   + \infty \) ,得到

\[
{\int }_{h}^{+\infty }f\left( x\right) \mathrm{d}x \leq  h\mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }f\left( {nh}\right)  \leq  {\int }_{0}^{+\infty }f\left( x\right) \mathrm{d}x.
\]

再令 \( h \rightarrow  {0}^{ + } \) 即得所要求证的结果.
