#### 12.3.1 例题

例题 12.3.1 计算广义积分 \( I = {\int }_{0}^{+\infty }\frac{\ln x}{1 + {x}^{2}}\mathrm{\;d}x \) .

解 这时的积分以 0 和 \( + \infty \) 为奇点,容易验证其收敛性. 因此可以将积分拆开成两个积分:

\[
{\int }_{0}^{+\infty }\frac{\ln x}{1 + {x}^{2}}\mathrm{\;d}x = {\int }_{0}^{1}\frac{\ln x}{1 + {x}^{2}}\mathrm{\;d}x + {\int }_{1}^{+\infty }\frac{\ln x}{1 + {x}^{2}}\mathrm{\;d}x,
\]

然后对上式右边的第二个积分作倒代换, 就得到

\[
{\int }_{1}^{+\infty }\frac{\ln x}{1 + {x}^{2}}\mathrm{\;d}x =  - {\int }_{0}^{1}\frac{\ln x}{1 + {x}^{2}}\mathrm{\;d}x
\]

因此原广义积分等于 0 .

注 以上计算的实质是什么? 试作代换 \( x = \tan t \) ,就得到

\[
I = {\int }_{0}^{\pi /2}\ln \tan t\mathrm{\;d}t
\]

由于

\[
\ln \tan \left( {\frac{\pi }{2} - t}\right)  = \ln \cot t =  - \ln \tan t
\]

因此被积函数 \( \ln \tan t \) 在区间 \( \left( {0,\pi /2}\right) \) 上关于区间中点为奇函数. 如果与命题 10.4.5 作比较, 可见积分等于 0 的原因在于对称性. 关于命题 10.4.5 在广义积分情况的推广留作为 12.3.3 小节的练习题 1.

例题 12.3.2 计算广义积分 \( {\int }_{0}^{1}{\left( \ln x\right) }^{n}\mathrm{\;d}x, n \in  {\mathbf{N}}_{ + } \) .

解 这是一个无界积分, \( x = 0 \) 是瑕点. 由 \( \mathop{\lim }\limits_{{x \rightarrow  {0}^{ + }}}{x}^{\frac{1}{2}}{\left( \ln x\right) }^{n} = 0 \) ,知所求广义积分收敛. 设 \( {I}_{n} = {\int }_{0}^{1}{\left( \ln x\right) }^{n}\mathrm{\;d}x \) ,应用分部积分法得到

\[
{I}_{n} = {\left. x{\left( \ln x\right) }^{n}\right| }_{{0}^{ + }}^{1} - {\int }_{0}^{1}n{\left( \ln x\right) }^{n - 1}\mathrm{\;d}x =  - n{\int }_{0}^{1}{\left( \ln x\right) }^{n - 1}\mathrm{\;d}x =  - n{I}_{n - 1}
\]

\[
= {\left( -1\right) }^{2}n\left( {n - 1}\right) {I}_{n - 2} = \cdots  = {\left( -1\right) }^{n}n!{I}_{0} = {\left( -1\right) }^{n}n!.
\]

在广义积分计算中也可以用分部积分, 但这时需要注意, 如果在积分外出现非有限数, 则不能得到正确结果.

例题 12.3.3 计算广义积分 \( {\int }_{0}^{+\infty }\frac{x\ln x}{{\left( 1 + {x}^{2}\right) }^{2}}\mathrm{\;d}x \) .

分析 这个广义积分的收敛性是容易判别的,而且 \( x = 0 \) 不是瑕点. 为了计算它的值, 可以用与例题 12.3.1 完全相同的方法, 答案也是 0 , 同时那里的注解对本题也一样有效，细节从略.

但是由于本题的被积函数的形式, 容易使我们产生用分部积分的想法. 这时用分部积分得到

\[
{\int }_{0}^{+\infty }\frac{x\ln x}{{\left( 1 + {x}^{2}\right) }^{2}}\mathrm{\;d}x = {\int }_{0}^{+\infty }\ln x\mathrm{\;d}\left( {-\frac{1}{2\left( {1 + {x}^{2}}\right) }}\right)
\]

\[
=  - {\left. \frac{\ln x}{2\left( {1 + {x}^{2}}\right) }\right| }_{{0}^{ + }}^{+\infty } + {\int }_{0}^{+\infty }\frac{\mathrm{d}x}{{2x}\left( {1 + {x}^{2}}\right) }.
\]

这时右边的第一项当 \( x \rightarrow  {0}^{ + } \) 时发散,同时最后一个积分也发散,出现了 \( \infty  - \infty \) 型的不等式. 造成错误的原因是忽视了运用广义积分分部积分法的基本条件: 在 \( {\int }_{a}^{b}u\mathrm{\;d}v,{\int }_{a}^{b}v\mathrm{\;d}u,{\left. uv\right| }_{a}^{{b}^{ - }} \) 中至少要知道已有两个收敛.

注 类似的问题对于常义积分也是存在的, 这在例题 10.4.1 中已经遇到过, 但对于广义积分却难以用那里介绍的待定常数法来解决. 当然, 也可以如例题 9.1.5 那样, 用分部积分法先求出本题的被积函数的不定积分, 然后用广义的 Newton-Leibniz 公式进行计算.
