## 第五章 连续函数 参考题提示

## 第一组参考题 (153 页)

1. 构造辅助函数 \( F\left( x\right)  = f\left( {x + a}\right)  - f\left( x\right) ,0 \leq  x \leq  1 - a \) .

2. 与上一题类似, 但注意两个题的条件和结论均不相同.

3. 请先作图.

4. 充要条件为有界. 对充分性证明可用反证法. 两个极限是类似的.

5. (1) 可直接证,(2) 可作辅助函数 \( F\left( x\right)  = f\left( x\right)  - x \) .

6. 可证明 \( \left\{  {c}_{n}\right\} \) 严格单调.

7. 学习例题 5.1.4 的方法.

8. 试用反证法.

9. 作辅助函数 \( g\left( x\right)  = f\left( {x + \lambda }\right)  - f\left( x\right) \) ,试证明: \( \forall \varepsilon  > 0,\forall M > 0,\exists x > M \) ,使得 \( \left| {g\left( x\right) }\right|  < \varepsilon \) .

10. 任取 \( x < y \) ,在两点之间插入足够多的等距分布的点,用以估计 \( \left| {f\left( x\right)  - f\left( y\right) }\right| \) . 此外,在学了微分学后有更容易的解法. (从本题可知, 在文献中若提到带指数的 Lipschitz 条件时, 总假定其中的指数不大于 1.)

11. 能否从 Dirichlet 函数学到点什么?

12. 利用一致连续性. (本题有重要的意义, 即可以用简单的分段线性连续函数来一致逼近任何给定的连续函数.)

13. 试用反证法.

14. 严格单调性是明显的. 试从几何观察来设计一个证明方法.

15. 前半题可用反证法. 后半题的答案是否定的. 例如考虑 Dirichlet 函数.

16. 直接按定义证即可.

17. 与连续性的两个定义的等价性证明类似.

18. 与上题类似.

19. 按定义证明即可.

20. 可以从几何上考虑 \( y = f\left( x\right) \) 的图像,理解为什么会有这样的“线性估计”?

## 第二组参考题 (154 页)

1. 再强调一次, 这里的 7 个小题都不要很多知识, 有连续函数的零点存在定理就够了. 关键在于发挥你的想像力.

2. 可用数学归纳法. 其中第二步假设结论对 \( n - 1 \) 已成立. 首先在区间 \( \left\lbrack  {0, n}\right\rbrack \) 内找出点 \( {x}_{0} \) , 使得 \( f\left( {x}_{0}\right)  = f\left( {{x}_{0} + 1}\right) \) (这与第一组参考题 2 相同). 然后挖掉子区间 \( \left\lbrack  {{x}_{0},{x}_{0} + 1}\right\rbrack \) 而将 \( f \) 在 \( \left\lbrack  {0,{x}_{0}}\right\rbrack \) 和 \( \left\lbrack  {{x}_{0} + 1, n}\right\rbrack \) 上的两段衔接成为区间 \( \left\lbrack  {0, n - 1}\right\rbrack \) 上的一个函数. 对它用归纳假设, 从而可以实现数学归纳法的第二步.

3. 在题 (1) 中可试用反证法和凝聚定理; (2) 以 (1) 为基础,例如取 \( {\varepsilon }_{n} = \frac{1}{n}, n \in  {\mathbf{N}}_{ + } \) .

4. 有了上一个题的结论本题就很容易了.

5. 本题的结论很有趣: (1) 答案是不存在 (请证明); (2) 答案是存在 (请举例).

6. 设法将问题转化为熟知的函数方程 \( f\left( {x + y}\right)  = f\left( x\right)  + f\left( y\right) \) .

7. 试用反证法. (如将条件 \( f\left( {f\left( x\right) }\right)  \equiv  x \) 中 \( f \) 的两次迭代改为 \( n \) 次,结论仍然成立.)

8. 结论是 \( k \geq  0 \) .

9. 可从证明 \( f \) 一定是严格单调增加函数着手.

10. 注意: \( M\left( x\right) \) 和 \( m\left( x\right) \) 都是单调函数. 证明前先作草图观察这两个函数有什么特点.

11. 可试用 Lebesgue 方法.

12. 用闭区间套定理或其他工具均可.

13. 本题中的连续性条件是本质的, 但还可以减弱, 见 [59] 第一册 73 页之命题 6.1. 还可以注意:在《数学通报》(1965)第 5 期和《美国数学月刊》(1957)第 64 卷 598-599 页上均有讨论, 指出两个周期不可公约的周期函数之和仍有可能为周期函数.

14. 注意 \( f \) 和 \( g \) 的周期未必相同.

15. 充分性容易. 证明必要性时可以考虑在 \( x \) 和 \( y \) 之间插入多个等分点.

16. 可试用 Lebesgue 方法.

17. 可试用闭区间套定理.

18. 可以学习命题 5.5.2 中的方法.

19. 可以先建立一个中间结果: 对于 \( \varepsilon  > 0 \) ,存在某个正整数 \( k \) 和某个 (非退化) 闭区间 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) , 使得对 \( n \geq  k \) 和 \( x \in  \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 成立 \( \left| {f\left( {nx}\right) }\right|  \leq  \varepsilon \) (用反证法和闭区间套定理即可).

20. 用反证法. 这时设有两个极限点 \( {\xi }_{1} < {\xi }_{2} \) . 根据第三章第二组参考题 10,区间 \( \left( {{\xi }_{1},{\xi }_{2}}\right) \) 中每个点都是极限点. 只需证明它们都是 \( f \) 的不动点. (本题的第一个证明见《美国数学月刊》(1976) 第 83 卷 273 页. 此外还可看该杂志 (1980) 第 87 卷 748-749 页.)
