## 第十章 定积分 参考题提示

## 第一组参考题 (332 页)

1. 不要取等距分划.

2. (1) 将 Dirichlet 函数加以改造; (2) 利用导函数的介值性.

3. 分析因介点集不同所引起的差.

4. 所需知识均见命题 8.4.3 (及其证明).

5. (1) 可从积分定义得到, 其余可以由此逐步改造得到.

6. 可先对连续函数情况作出证明, 这比较容易, 然后对一般情况利用题 5 之 (3).

7. 与例题 10.2.1 类似.

8. 连续点即振幅为零的点, 因此可用上题与闭区间套定理.

9. 必要性明显, 充分性可用上题的结论.

10. 令 \( h = f - g \) ,直接证明 \( h \) 在 \( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 上的定积分值为 0 .

11. 利用导函数的介值性.

12. 作两次分部积分, 然后对最后出现的定积分作出估计, 证明其极限为 0 .

13. 利用例题 10.2.5 (将其中 \( n \) 换为连续参数 \( p \) ),并证明 \( {x}_{p} \) 关于 \( p \) 为单调增加.

14. 将题中的变上限积分记为 \( F\left( x\right) \) ,用 L’Hospital 法则计算 \( F\left( x\right)  = \left\lbrack  {F\left( x\right) {\mathrm{e}}^{ax}}\right\rbrack  /{\mathrm{e}}^{ax} \) 当 \( x \rightarrow   + \infty \) 时的极限.

15. 作适当代换,使变量 \( x \) 不出现在被积函数中.

16. \( n \) 为奇数时就是例题 \( {10.4.3}, n \) 为偶数时需要利用类似的三角恒等式.

17. 求出 \( B\left( {m, n}\right) \) 的积分形式,然后利用例题 10.4.10.

18. 参考例题 10.4.4 并用 L’Hospital 法则计算 \( x \rightarrow  {0}^{ + } \) 时的极限.

19. 用 Jordan 不等式克服指数上出现 \( \sin \theta \) 的困难.

20. 对 \( {f}^{\prime \prime }\left( x\right) \sin x \) 的积分用分部积分法.

21. 这样的 \( f \) 是不存在的.

22. 用积分中值定理和微分中值定理. 若引入适当的辅助函数，也可以只用微分中值定理.

23. 将题设条件中的不等式两边开方，然后将右边除到左边再积分.

24. 利用 \( f \) 单调增加,在 \( x \geq  1 \) 时有 \( {f}^{\prime }\left( x\right)  \leq  1/\left( {{x}^{2} + 1}\right) \) .

25. 利用例题 10.3.1.

## 第二组参考题 (334 页)

1. (1) 为证单调性可作代换 \( t = {xu} \) ,关于连续性只需证 \( F \) 在点 \( x = 0 \) 右连续; (2) 由于 \( f \) 未必连续, 不能用 L'Hospital 法则, 但可用第二章中 Cauchy 命题的证明方法.

2. 只需证明充分性. 首先,与命题 10.1.1 类似地证明 \( f \) 在积分区间上有界. 然后利用条件中的一列特殊分划去估计细度足够小的任何一个分划的和式与 \( I \) 之差.

3. 此题尚未见到较为简明的解法. 读者可以参考 [56] 106 页上的证明. 此外, 在 [69] 中也给出了一个证明.

4. 先对周期函数 \( g \) 作预处理. 由于 \( g \) 为常值函数时结论平凡成立,因此只需要对于 \( g \) 在一个周期上的积分为 0 的情况证明题中的极限为 0 . 注意这时 \( g \) 在 \( \left\lbrack  {0, x}\right\rbrack \) 上的积分为 \( x \) 的周期为 \( T \) 的连续函数. 对 \( f \in  R\left\lbrack  {a, b}\right\rbrack \) 的讨论则可从常值函数开始,然后是阶梯函数,最后利用本章第一组参考题 5(1).

5. 写出 \( f \) 的多项式形式,将 \( f \) 与 \( {x}^{k} \) 相乘后的积分写成关于 \( k \) 的有理分式.

6. 找递推关系.

7. 对给定的 \( \varepsilon  > 0 \) ,将积分拆开估计.

8. 作代换 \( y = \sqrt{2}x \) 可使计算容易些. 对被积函数的分子和分母作因式分解,发现它们有 4 次公因子, 约去后就可用 9.2.1 小节中的标准方法求出原函数并计算出积分值.
